
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
দশমঅধ্যায় — মহামহাপ্রকাশ-বর্ণনং 
Глава 10. Завершение маха-пракаша-лилы Господа
 
 
   Эта глава повествует о том, как завершается маха-пракаша-
лила Махапрабху, описанная в предыдущей главе, как Махапрабху являет образ
Рамы вместе с Его спутниками и благословляет Мурари Гупту. Также здесь
приводится прославление Харидаса Тхакура, его молитвы Гауранге,
рассказывается о жизни Адвайты Ачарьи, о том, как он изменяет текст
“Бхагавад-гиты”, как Господь даёт благословения преданным, как Он отдаляет
от Себя Мукунду, а потом одаривает его милостью. Кроме того, здесь
говорится о могуществе любовного служения Богу, о величии Нитьянанды, а
также рассказывается история Нарайяни.
   После того как Махапрабху благословил Шридхара, Он велел Адвайте Ачарье
также просить о благословении. Но Адвайта не стал просить, а лишь молился,
чтобы Господь позволил Ему достичь желанной целижизни. Затем Махапрабху
явил Мурари Гупте образ Рамы вместе с Его спутниками и рассказал Мурари о
Его прошлой жизни. Когда Мурари понял, что он не кто иной как Хануман, он
упал без сознания. Его привели в чувство слова Господа, и он стал молиться,
чтобы ему было позволено вечно служить Шри Чайтанье и Его спутникам,
помнить о лотосоподобных стопах Махапрабху и прославлять Его. Господь дал
Мурари такое благословение и объявил, что тот, кто станет осуждать Мурари,
не сможет спастись, даже если миллион раз омоется в Ганге и будет повторять
святые имена Хари. После этого Господь объяснил смысл имени «Мурари Гупта».
   Затем Махапрабху явил Свой образ Харидасу и сказал, что Харидас для Него
дороже жизни и что они с Харидасом принадлежат к одной семье. Увидев, как
избивают Харидаса, Господь низошёл с Вайкунтхи, держа в руке Сударшан-
чакру, но поскольку Харидас желал своим мучителям только добра, Сударшан-
чакра не стала их убивать, и тогда Махапрабху принял удары палачей на Своё
тело. Показав шрамы от ударов на Своём теле, Господь сказал, что не мог
вынести страданий Харидаса и потому сразу пришёл на Землю. Господь Кришна,
Который покоряется любовью своих преданных, не знает никого, кроме них.
Тот, у кого нет привязанности к святым именам Кришны, нежно любящего Своих
преданных, просто пожинает плоды своих грехов. Слушая о безграничной
милости Верховного Господа, Харидас потерял сознание и упал. Слова
Махапрабху привели его в чувство, и он стал плакать. Это помешало ему
увидеть образ Господа. Очень смиренно Харидас стал молиться Махапрабху и
сказал, что всемилостивый Гаурасундар не отвергнет и насекомое, которая
помнит о Его лотосоподобных стопах, тогда как даже великий император не
сможет избежать наказания, если забыл о Боге. Харидас привёл примеры
Драупади, Прахлада, Юдхиштхиры, опасавшегося проклятия Дурвасы, Аджамилы,
из которых стало ясно, что нет любви сильнее, чем любовь Гаурасундара к Его
близким преданным. Назвав себя самым ничтожным, Харидас попросил Господа
позволить ему обрести вкус к почитанию остатков пищи слуг Шри Чайтаньи и
чтобы из жизни в жизнь это было главным служением Харидаса. Также он
попросил позволить ему стать собакой в доме преданных Гауранги. Махапрабху,
всегда пребывающий в сердце Харидаса, благословил его, наградив чистым
преданным служением, свободным от оскорблений в адрес Господа Вишну и
вайшнавов, и сказал: «Любой, кто хотя бы миг общался с Харидасом и твёрдо
верит в него, непременно достигнет Моих стоп».
   Все писания гласят, что слушая о славе Его преданных человек обретает
любовную преданность Шри Кришне. По мнению одних вайшнавов, Харидас
является воплощением Брахмы, по мнению других — воплощением Прахлада. К
общению с ним стремятся даже Брахма и Шива, а прикоснуться к нему хочет
самасвященная Ганга. Просто получив даршан Харидаса, человек тут же
избавляется от рабства кармы, которое довлело над ним с незапамятных
времён. Чтобы показать возвышенное положение вайшнавов, Господь иногда
устраивает так, что они появляются на свет в семьях, принадлежащих к низшим
сословиям.
   Махапрабху напомнил Адвайте, как тот объяснял каждый стих “Бхагавад-
гиты” в духе любовной преданности Богу, как он постился, не сумев дать
должное объяснение одному стиху, и ночью во сне увидел Махапрабху, который
открыл ему истинный смысл стиха и велел перестать поститься. Затем Господь
объяснил всем смысл этого стиха, начинающегося со слов сараватах̣ па̄н̣и-па̄дам̇
тат. Шри Адвайта Ачарья, втайне считавший себя учеником Шри Чайтаньи, стал
говорить о величии Махапрабху, называя Его Господом, Которому Он
поклоняется. Те, кто отказывается признать Шри Чайтанью Всевышним и служат
Адвайте Ачарье, воплощению Маха-Вишну, считая его независимым Верховным
Господом, на самом деле совершают оскорбление Адвайты. Их ждёт та же
участь, что постигла десятиглавого Равану. А те, кто считает Адвайту
величайшим из вайшнавов, слугой Шри Чайтаньи Махапрабху, являются истинными
преданными Адвайты и, как он сам утверждает, смогут достичь лотосоподобных
стоп Кришны.
   Потом Махапрабху стал давать собравшимся там преданным благословения,
которые они хотели получить. Все это время Мукунда стоял за дверью. Когда
Шривас стал просить Господа пролить милость на Мукунду, Махапрабху ответил,
что Мукунда недостоин получить Его даршан, потому что он общался с
последователями другихсампрадай и разделял их взгляды, и поэтому Мукунда не
является человеком твёрдых убеждений и его любовная преданность Богу
непостоянна. Он кхад̣а джа̄тхийа̄ — иногда в знак смирения зажимает в зубах
солому (кхад̣а), а иногда бьёт Бога палкой (джа̄тхи). Отрицать превосходство
любовной преданности Богу — это всё равно что бить Всевышнего палкой.
Услышав такие слова, Мукунда решил оставить тело в этот же день и попросил
Шриваса узнать у Махапрабху, сможет ли он хоть когда-нибудь получить Его
даршан. Когда Мукунде сказали, что он сможет получить даршан Господа через
десять миллионов жизней, он от радости забыл про все на свете и пустился в
пляс. Тогда Махапрабху подозвал его к Себе и простил ему все проступки.
Признав Своё поражение, Господь сказал: «Я вечно пребываю на языке
Мукунды». После этого Мукунда стал корить себя, утверждая, что у него нет
бхакти, прославлять служение Богу и говорить, к каким ужасным последствиям
приводит жизнь без бхакти, приводя свой собственный пример. Видя, как
Мукунда раскаивается, Вишвамбхар почувствовал смущение и также стал
говорить о величии и превосходстве бхакти. Господь объявил, что только Он
может освободить человека от рабства кармической деятельности, описанной в
Ведах в разделе карма-канда, рассказал о незавидной судьбе красильщика
тканей из Матхуры, который не был предан Кришне, и в конце концов даровал
Мукунде благословение, что он будет петь для Верховного Господа во всех Его
воплощениях. Каждый день Махапрабху являл Свои лилы в доме Шриваса, однако
неудачливые люди, привязанные к плодам своего труда, философским
рассуждениям и чувственным удовольствиям, и из-за этого лишённые бхакти, не
могли видеть эти лилы. Видеть их могли только слуги Шри Чайтаньи благодаря
силе своего бхакти. В этой связи очень уместен пример слуг и служанок
Шриваса. Лилы Шри Чайтаньи вечны, и те, кто получил Его милость, могут
видеть их даже сейчас, в наши дни. Принимая по желанию Своих преданных
различные образы, Махапрабху показал, что Он является источником всех
воплощений Бога.
   Затем Махапрабху отдал преданным Свою цветочную гирлянду и остатки
орехов бетеля. Нарайяни, племяннице Шриваса, достались остатки махапрасада
Шри Чайтаньи. Она прославилась среди всех вайшнавовкак та, кто была
благословлена махапрасадом Гауранги. Хотя Нарайяни была ещё совсем
маленькой, по велению Господа она стала плакать, испытывая экстатическую
любовь к Кришне. В заключение автор возносит хвалу Шри Гауре и Нитьянанде.
 
 
Лейтмотив  
মোর বঁধুয়া । গৌরগুণনিধিয়া ॥ ধ্রু ॥  
мора ба̐дхуйа̄, гаура-гун̣а-нидхийа̄ 
О мой дорогой друг! О Гаура, океан божественных достоинств!
 
 
Текст 1  
জয় জয় মহাপ্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ।
জয় জয় নিত্যানন্দ অনাদি-ঈশ্বর ॥ ১ ॥  
джайа джайа маха̄прабху ш́рӣ гаурасундара
джайа джайа нитйа̄нанда ана̄ди-ӣш́вара 
Вся слава Махапрабху, Шри Гаурасундару! Слава предвечному Шри Нитьянанде!
 
 
Махапрабху велит Адвайте просить благословения и ответ Адвайты 
মহাপ্রভুর অদ্বৈতকে বর-প্রার্থনায় আদেশ ও আচার্যের উত্তর, маха̄прабхура адваитаке
бара-пра̄ртхана̄йа а̄деш́а о а̄ча̄рйера уттара.
Текст 2  
হেনমতে প্রভু শ্রীধরেরে বর দিয়া ।
‘নাড়া নাড়া নাড়া’ বলে মস্তক ঢুলাইয়া ॥ ২ ॥  
хена-мате прабху ш́рӣдхарере вара дийа̄
‘на̄д̣а̄ на̄д̣а̄ на̄д̣а̄’ бале мастака д̣хула̄ийа̄ 
Итак, Господь благословил Шридхара, а потом стал вращать головой и
повторять: «Нара, Нара, Нара».
 
 
Текст 3  
প্রভু বলে, — “আচার্য্য! মাগহ নিজ কার্য্য ।”
“যে মাগিলুঁ, তা’ পাইলুঁ” বলয়ে আচার্য্য ॥ ৩ ॥  
прабху бале, — “а̄ча̄рйа! ма̄гаха ниджа ка̄рйа”
“йе ма̄гилу̐, та̄’ па̄илу̐” балайе а̄ча̄рйа 
Господь сказал: «О Ачарья, проси у Меня чего хочешь». Адвайта Ачарья
ответил: «Моё желание уже исполнено».
 
 
Текст 4  
হুঙ্কার করয়ে জগন্নাথের নন্দন ।
হেন শক্তি নাহি কারো বলিতে বচন ॥ ৪ ॥  
хун̇ка̄ра карайе джаганна̄тхера нандана
хена ш́акти на̄хи ка̄ро балите вачана 
Сын Джаганнатха Мишры громко кричал, и никто не решался обратиться к Нему.
 
 
Во время маха-пракаша-лилы Махапрабху преданные, такие как Гададхар,
совершают Ему различное служение 
প্রভুর মহাপ্রকাশে গদাধরাদির সময়োচিত বিবিধ সেবা, прабхура маха̄-прака̄ш́е
гада̄дхара̄дира самайочита вивидха сева̄.
Текст 5  
মহাপরকাশ প্রভু বিশ্বম্ভর রায় ।
গদাধর যোগায় তাম্বূল, প্রভু খায় ॥ ৫ ॥  
маха̄-парака̄ш́а прабху виш́вамбхара ра̄йа
гада̄дхара йога̄йа та̄мбӯла, прабху кха̄йа 
Во время маха-пракаша-лилы Вишвамбхара Гададхар подносил Ему смесь бетеля,
и Господь жевал её.
 
 
Текст 6  
ধরণী-ধরেন্দ্র নিত্যানন্দ ধরে ছত্র ।
সম্মুখে অদ্বৈত-আদি সব মহাপাত্র ॥ ৬ ॥  
дхаран̣ӣ-дхарендра нитйа̄нанда дхаре чхатра
саммукхе адваита-а̄ди саба маха̄па̄тра 
Нитьянанда, который держит вселенные на Своей голове, поднял зонт над
головой Махапрабху. Перед Господом стояли великие души во главе с Адвайтой.
 
   Дхаран̣ӣ-дхарендра здесь указывает на Господа Шешу. Он является частичной
экспансией Нитьянанды. В “Шри Чайтанья-чаритамрите”сказано: 
сеи виш̣н̣у ‘ш́еш̣а’-рӯпе дхарена дхаран̣ӣ
ка̄н̇ха̄ а̄чхе махӣ, ш́ире, хена на̄хи джа̄ни 
«Этот Вишну в форме змея Шеши держит все планеты во вселенной на Своих
головах, но даже их не ощущает». [Чч, Ади 5.117]. 
чхатра, па̄дука̄, ш́аййа̄, упа̄дха̄на, васана
а̄ра̄ма, а̄ва̄са, йаджн̃а-сӯтра, сим̇ха̄сана 
«Он служит Кришне, принимая такие образы, как зонт, сандалии, ложе,
подушка, одеяния, кресло, дом, священный шнур и трон» [Чч, Ади 5.123]. 
этамӯрти-бхеда кари’ кр̣ш̣н̣а-сева̄ каре
кр̣ш̣н̣ера ш́еш̣ата̄ па̄н̃а̄ ‘ш́еш̣а’ на̄ма дхаре 
   Ради служения Шри Кришне Он принимает множество обликов. Поскольку Он
достиг совершенства в этом служении, Его величают Шешей» [Чч, Ади 5.124].
   См. также “Шримад-Бхагаватам”[5.17.21, 5.25.2 и 10.3.49].
 
 
Махапрабху являет Мурари Гупте Свой облик Шри Рамачандры, и, увидев Господа
своего сердца в Его божественном величии и со всем Его окружением, Мурари
теряет сознание 
মহাপ্রভুর মুরারি গুপ্তকে নিজ লীলাময় বৈচিত্র্য ও তদীয় অভীষ্ট-দেবতা সপরিকর
শ্রীরামচন্দ্রের রূপ-প্রদর্শন; মুরারির মূর্চ্ছা, маха̄прабхура мура̄ри гуптаке ниджа
лӣла̄майа ваичитрйа о тадӣйа абхӣш̣т̣а-девата̄ са-парикара ш́рӣ ра̄мачандрера
рӯпа-прадарш́ана; мура̄рира мӯрчха̄.
Текст 7  
মুরারিরে আজ্ঞা হৈল, — “মোর রূপ দেখ ।”
মুরারি দেখয়ে রঘুনাথ পরতেক ॥ ৭ ॥  
мура̄рире а̄джн̃а̄ хаила, — “мора рӯпа декха”
мура̄ри декхайе рагхуна̄тха паратека 
Господь повелел Мурари: «Узри Мой образ!». И Мурари увидел Махапрабху в
облике Рамачандры.
 
 
Текст 8  
দূর্ব্বাদলশ্যাম দেখে সেই বিশ্বম্ভর ।
বীরাসনে বসিয়াছে মহাধনুর্দ্ধর ॥ ৮ ॥  
дӯрва̄-дала-ш́йа̄ма декхе сеи виш́вамбхара
вӣра̄сане васийа̄чхе маха̄-дханур-дхара 
Его взору предстал Вишвамбхар, сидящий как могучий лучник в асане героя
(вирасане). Тело Его было тёмное, цвета молодой травы дурва.
 
 
Текст 9  
জানকী-লক্ষ্মণ দেখে বামেতে, দক্ষিণে ।
চৌদিকে করয়ে স্তুতি বানরেন্দ্রগণে ॥ ৯ ॥  
джа̄накӣ-лакш̣ман̣а декхе ва̄мете, дакш̣ин̣е
чаудике карайе стути ва̄нарендра-ган̣е 
Слева и справа от Господа стояли Сита и Лакшман, а со всех сторон их
окружали вожаки обезьян и возносили Господу молитвы.
 
 
Тексты 10–11  
আপন প্রকৃতি বাসে যে হেন বানর ।
সকৃৎ দেখিয়া মূর্চ্ছা পাইল বৈদ্যবর ॥ ১০ ॥
মূর্চ্ছিত হইয়া ভূমে মুরারি পড়িলা ।
চৈতন্যের ফাঁদে গুপ্ত মুরারি রহিলা ॥ ১১ ॥  
а̄пана пракр̣ти ва̄се йе хена ва̄нара
сакр̣т декхийа̄ мӯрчха̄ па̄ила ваидйа-вара 
мӯрчхита ха-ийа̄ бхӯме мура̄ри пад̣ила̄
чаитанйера пха̃̐де гупта мура̄ри рахила̄ 
Тут Мурари осознал себя одной из обезьян. Увидев Господа лицом к лицу, этот
лучший из врачей потерял сознание и упал к стопам Шри Чайтаньи.
 
 
Чтобы привести Мурари в чувства, Махапрабху стал описывать ему его природу
как Ханумана в Рама-лиле 
মহাপ্রভু-কর্ত্তৃক মুরারিকে প্রবোধনার্থ রামলীলায় তদীর হনূমত্স্বভাবের বর্ণন এবং মুরারির
চৈতন্য লাভ ও প্রেমক্রন্দন, маха̄прабху-картр̣ка мура̄рике прабодхана̄ртха ра̄ма-
лӣла̄йа тадӣра ханӯмат-свабха̄вера варн̣ана эвам̇ мура̄рира чаитанйа ла̄бха о
према-крандана.
Текст 12  
ডাকি’ বলে বিশ্বম্ভর, — “আরেরে বানরা ।
পাসরিলি, তোরে পোড়াইল সীতা-চোরা ॥ ১২ ॥  
д̣а̄ки’ бале виш́вамбхара, — “а̄рере ва̄нара̄
па̄сарили, торе под̣а̄ила сӣта̄-чора̄ 
Вишвамбхар воскликнул: «О предводитель обезьян, ты забыл, как похитивший
Ситу Раван обжёг тебя?!
 
   «Раван, похитивший Ситу, обжёг твоё лицо».
 
 
Текст 13  
তুই তার পুরী পুড়ি’ কৈলি বংশ-ক্ষয় ।
সেই প্রভু আমি, তোরে দিল পরিচয় ॥ ১৩ ॥  
туи та̄ра пурӣ пуд̣и’ каили вам̇ш́а-кш̣айа
сеи прабху а̄ми, торе дила паричайа 
А ты спалил всю его столицу и покорил весь его род. Услышь Мои слова: «Я
твой Владыка».
 
 
Текст 14  
উঠ উঠ মুরারি, আমার তুমি প্রাণ ।
আমি — সেই রাঘবেন্দ্র, তুমি — হনুমান্ ॥ ১৪ ॥  
ут̣ха ут̣ха мура̄ри, а̄ма̄ра туми пра̄н̣а
а̄ми — сеи ра̄гхавендра, туми — ханума̄н 
Вставай же Мурари. Ты дорог Мне как сама жизнь. Я — Рамачандра, а ты —
Хануман.
 
 
Текст 15  
সুমিত্রানন্দন দেখ তোমার জীবন ।
যা’রে জীয়াইলে আনি’ সে গন্ধমাদন ॥ ১৫ ॥  
сумитра̄-нандана декха тома̄ра джӣвана
йа̄’ре джӣйа̄иле а̄ни’ се гандхама̄дана 
Смотри, вот стоит сын Сумитры, твоя жизнь и душа. Чтобы вернуть Его к
жизни, ты принёс целую гору Гандхамадана.
 
 
Текст 16  
জানকীর চরণে করহ নমস্কার ।
যা’র দুঃখ দেখি’, তুমি কান্দিলা অপার ॥” ১৬ ॥  
джа̄накӣра чаран̣е караха намаска̄ра
йа̄’ра дух̣кха декхи’, туми ка̄ндила̄ апа̄ра” 
Поклонись стопам Ситы, чьи страдания заставили тебя горько плакать.
 
 
Текст 17  
চৈতন্যের বাক্যে গুপ্ত চৈতন্য পাইলা ।
দেখিয়া সকল প্রেমে কান্দিতে লাগিলা ॥ ১৭ ॥  
чаитанйера ва̄кйе гупта чаитанйа па̄ила̄
декхийа̄ сакала преме ка̄ндите ла̄гила̄ 
Услышав эти слова Шри Чайтаньи, Мурари пришёл в себя. Он снова увидел
божественный образ Господа и от переполнившей его любви стал плакать.
 
 
Сердца преданных плавятся от плача Мурари 
গুপ্তের ক্রন্দনে ভক্তগণের চিত্তের আর্দ্রভাব, гуптера крандане бхактаган̣ера читтера
а̄рдрабха̄ва.
Текст 18  
শুষ্ক কাষ্ঠ দ্রবে শুনি’ গুপ্তের ক্রন্দন ।
বিশেষে দ্রবিলা সব ভাগবতগণ ॥ ১৮ ॥  
ш́уш̣ка ка̄ш̣т̣ха драве ш́уни’ гуптера крандана
виш́еш̣е дравила̄ саба бха̄гавата-ган̣а 
От звуков плача Мурари плавились даже камни, что уж говорить о сердцах
преданных.
 
 
Махапрабху велит Мурари просить благословение и Мурари молит о вечном
общении с великими вайшнавами и служении им 
মুরারিকে বর-গ্রহণার্থ প্রভুর আদেশ ও মুরারির নিত্য ভগবদ্ভক্তসঙ্গ ও ভগবদ্দাস্য প্রার্থনা,
мура̄рике бара-грахан̣а̄ртха прабхура а̄деш́а о мура̄рира нитйа бхагавад-бхакта-
сан̇га о бхагавад-да̄сйа пра̄ртхана̄.
Текст 19  
পুনরপি মুরারিরে বলে বিশ্বম্ভর ।
“যে তোমার অভিমত, মাগি লহ বর ॥” ১৯ ॥  
пунар апи мура̄рире бале виш́вамбхара
“йе тома̄ра абхимата, ма̄ги лаха вара” 
Вишвамбхар снова обратился к Мурари: «Проси у Меня любое благословение,
какое хочешь».
 
 
Текст 20  
মুরারি বলয়ে, — “প্রভু আর নাহি চাঙ ।
হেন কর প্রভু যেন তোর গুণ গাঙ ॥ ২০ ॥  
мура̄ри балайе, — “прабху а̄ра на̄хи ча̄н̇а
хена кара прабху йена тора гун̣а га̄н̇а 
На это Мурари ответил: «О Господь, мне ничего не нужно. Просто позволь мне
всегда петь Твою славу.
 
 
Текст 21  
যে-তেঠাঁই প্রভু কেনে জন্ম নাহি মোর ।
তথাই তথাই যেন স্মৃতি হয় তোর ॥ ২১ ॥  
йе-тет̣ха̃̐-и прабху кене джанма на̄хи мора
татха̄и татха̄и йена смр̣ти хайа тора 
О Господь, я могу появиться на свет где угодно, но где бы я ни родился,
пусть я всегда смогу помнить Тебя.
 
 
Текст 22  
জন্ম জন্ম তোমার যে সব প্রভু — দাস ।
তা সবার সঙ্গে যেন হয় মোর বাস ॥ ২২ ॥  
джанма джанма тома̄ра йе саба прабху — да̄са
та̄ саба̄ра сан̇ге йена хайа мора ва̄са 
Позволь мне жизнь за жизнью общаться с Твоими слугами.
 
 
Тексты 23–24  
তুমি প্রভু, মুঞি দাস — ইহা নাহি যথা ।
হেন সত্য কর প্রভু, না ফেলিহ তথা ॥ ২৩ ॥
সপার্ষদে তুমি যথা কর অবতার ।
তথাই তথাই দাস হইব তোমার ॥” ২৪ ॥  
туми прабху, мун̃и да̄са — иха̄ на̄хи йатха̄
хена сатйа кара прабху, на̄ пхелиха татха̄ 
сапа̄рш̣аде туми йатха̄ кара авата̄ра
татха̄и татха̄и да̄са ха-иба тома̄ра” 
О Господь, не дай Мне оказаться в условиях, где Ты перестанешь быть моим
Владыкой, а я — Твоим слугой. Пусть я буду Твоим слугой всегда, где бы Ты
ни пришёл вместе со Своими спутниками».
 
   Махапрабху хотел дать Мурари благословение, но Мурари сказал: «Все, что
я хочу, — это жизнь за жизнью служить Тебе. Пусть я никогда, ни в одной из
жизней, не забуду Тебя и служение Тебе. Это моё единственное желание. Пусть
разум мой никогда не отклонится от этой цели». В “Мукунда-мала-стотре” (3,
5–6, 24–25) есть такие слова: «О Господь Мукунда! В великом почтении я
склоняю голову перед Тобой и прошу исполнить моё желание. Пусть в каждой из
своих будущих жизней я по Твоей милости всегда смогу помнить о Твоих
лотосоподобных стопах и никогда не забуду их. О мой Господь! Я не стремлюсь
ни к религиозности, ни к накоплению богатств, ни к чувственным
удовольствиям. Пусть все блага жизни приходят ко мне сами собой, как я того
заслужил. Я молю Тебя лишь об одном, самом желанном благе: позволь мне
жизнь за жизнью с чистой преданностью служить Твоим лотосоподобным стопам.
О Господь, уничтоживший демона Нараку! Мне всё равно, где жить: будь то в
обители полубогов, на Земле или в аду — лишь бы Ты был доволен мной. Я
молюсь лишь о том, чтобы в момент смерти помнить о Твоих стопах, что
затмевают красоту лотоса, цветущего в осеннюю пору. О Мадхава, не позволяй
мне даже смотреть в сторону нечестивцев, лишённых преданности Тебе. Позволь
мне всегда слушать прекрасные повествования о Твоих развлечениях, и пусть
уши мои не услышат никаких других рассказов. О Владыка вселенной, помоги
мне избежать общения с теми, кто никогда не думает о Тебе. И даруй мне
возможность непрестанно, жизнь за жизнью, мысленно служить Тебе. О враг
демонов Мадху и Кайтабхи, о Повелитель всего сущего, всегда считай меня
слугой слуги Твоих слуг — это будет совершенством моей жизни и Твоей
величайшей милостью».
   В “Шримад-Бхагаватам” [7.10.6] сказано: 
ахам̇ тв ака̄мас твад-бхактас
твам̇ ча сва̄мй анапа̄ш́райах̣
на̄нйатхеха̄вайор артхо
ра̄джа-севакайор ива 
«О мой Господь, Ты мой вечный господин, а я Твой верный слуга. У меня нет
никаких других желаний, кроме желания служить Тебе. Такова наша природа: Ты
— Владыка, а я — слуга, и по-другому быть просто не может».
   Величайший преданный Хануман говорит в своих молитвах: 
бхава-бандха-ччхиде тасйаи спр̣хайа̄ми на муктайе
бхава̄н прабхур ахам̇ да̄са ити йатра вилупйате 
«Я не желаю освобождения, растворения в сиянии Брахмана, где нет места
служению Господу».
   В “Нарада-панчаратре” есть такое высказывание: 
дхарма̄ртха-ка̄ма-мокш̣еш̣у
неччха̄ мама када̄чана
тват-па̄да-пан̇каджасйа̄дхо
джӣвитам̇ дӣйата̄м̇ мама 
«Меня не привлекает ни одна из четырёх целей человеческой жизни — ни
религиозность, ни материальное процветание, ни чувственные удовольствия, ни
освобождение. Я лишь хочу быть слугой у лотосоподобных стоп Господа».
   В “Шикшаштаке” [4] сказано: 
на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇
кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе
мама джанмани джанманӣш́варе
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи 
«О всемогущий Господь, я не желаю ни богатств, ни прекрасных женщин. Мне не
нужны последователи. Единственное, о чём я тебя прошу, — это возможность
служить Тебе из рождения в рождение».
   В “Вишну-пуране” говорится следующее: 
на̄тха йони-сахасреш̣у
йеш̣у йеш̣у враджа̄мй ахам
теш̣у теш̣в ачйута̄ бхактир
ачйута̄сту сада̄ твайи 
«О Господь Ачьюта, кем бы я ни родился среди тысяч различных форм жизни,
пускай я всегда буду обладать непоколебимой любовной преданностью Тебе».
 
 
Махапрабху дарует это благословение Мурари и все преданные ликуют 
মুরারিকে প্রভুর বর দান এবং ভক্তগণের জয়ধ্বনি, мура̄рике прабхура бара да̄на эвам̇
бхактаган̣ера джайа-дхвани.
Текст 25  
প্রভু বলে, — “সত্য সত্য এই বর দিল ।”
মহামহাজয়ধ্বনি ততক্ষণে হইল ॥ ২৫ ॥  
прабху бале, — “сатйа сатйа эи вара дила”
маха̄ маха̄ джайа-дхвани тата-кш̣ан̣е ха-ила 
И когда Господь ответил: «Я дарую тебе это благословение» — со всех сторон
раздались торжествующие возгласы «Слава! Слава!».
 
 
Достоинства Мурари 
মুরারির চরিত্র, мура̄рира чаритра.
Текст 26  
মুরারির প্রতি সব-বৈষ্ণবের প্রীত ।
সর্ব্বভুতে কৃপালুতা — মুরারিচরিত ॥ ২৬ ॥  
мура̄рира прати саба-ваиш̣н̣авера прӣта
сарва-бхуте кр̣па̄лута̄ — мура̄ри-чарита 
Вайшнавы души не чаяли в Мурари, который был очень добр ко всем живым
существам.
 
 
Текст 27  
যে-তেস্থান মুরারির যদি সঙ্গ হয় ।
সেই স্থান সর্ব্বতীর্থ-শ্রীবৈকুণ্ঠময় ॥ ২৭ ॥  
йе-тестха̄на мура̄рира йади сан̇га хайа
сеи стха̄на сарва-тӣртха-ш́рӣ-ваикун̣т̣ха-майа 
Где бы он ни появлялся, это место тут же становилось священным, подобно
Вайкунтхе.
 
 
Текст 28  
মুরারির প্রভাব বলিতে শক্তি কা’র ।
মুরারির বল্লভ — প্রভু সর্ব্ব অবতার ॥ ২৮ ॥  
мура̄рира прабха̄ва балите ш́акти ка̄’ра
мура̄рира валлабха — прабху сарва авата̄ра 
Кто способен описать величие Мурари? В каждом своём воплощении он был
ближайшим спутником Господа.
 
 
Оскорбитель вайшнава идёт в ад несмотря на омовения в Ганге и повторения
святых имён Бога 
বৈষ্ণবনিন্দকের গঙ্গাস্নান ও হরিনামাশ্রয়েও দুর্গতি লাভ, ваиш̣н̣ава-ниндакера ган̇га̄-
сна̄на о харина̄ма̄ш́райео дургати ла̄бха.
Тексты 29–30  
ঠাকুর চৈতন্য বলে, — “শুন সর্ব্বজন ।
সকৃৎ মুরারি-নিন্দা করে যেইজন ॥ ২৯॥
কোটি-গঙ্গাস্নানে তা’র নাহিক নিস্তার ।
গঙ্গা-হরি-নামে তারে করিব সংহার ॥ ৩০ ॥  
т̣ха̄кура чаитанйа бале, — “ш́уна сарва-джана
сакр̣т мура̄ри-нинда̄ каре йеи-джана 
кот̣и-ган̇га̄-сна̄не та̄’рана̄хика ниста̄ра
ган̇га̄-хари-на̄ме та̄ре кариба сам̇ха̄ра 
Шри Чайтанья сказал: «Слушайте все. Любой, кто скажет дурное слово в адрес
Мурари, не сможет спастись, даже если совершит миллион омовений в Ганге. Ни
священная Ганга, ни святые имена Хари не очистят такого грешника».
 
   Чтобы уничтожить греховный образ мыслей людей, который враждебно
относятся к вайшнавам и осуждают их, при этом гордо считая себя
праведниками, совершающими омовения в Ганге и повторяющими святые имена
Бога, Махапрабху сказал: «Если кто-нибудь осознанно или неосознанно
оскорбит вайшнава, который, подобно Мурари, непрестанно служит Господу, и
если кто-то думает, будто омовения в Ганге и повторение святых имён дают
ему право презрительно относиться к вайшнавам, тогда святые имена и Ганга
вместо того, чтобы очистить этого грешника, погубят его».
   Место, где жил Мурари Гупта, сохранилось и по сей день: оно находится в
Шридхам Майяпуре на участке земли между мусульманским районом и районом,
где живут индусы. Высокомерные люди, которые оскорбляют память Мурари
Гупты, сторонясь места, где он жил, из-за его нынешнего плачевного
состояния, тем самым выказывают неуважение к святой Дхаме. Они не получат
никакого блага от омовений в Ганге, берущей начало у стоп Господа Вишну.
Слоги святого имени Господа, которые дали им их так называемые гуру,
являются нама-апарадхой и погубят таких людей, помогая им жизнь за жизнью
все глубже увязать в трясине чувственных удовольствий. Таковы последствия
вайшнава-апарадхи — она подобна смертельному яду. Эти люди грешат,
полагаясь на очистительную силу святого имени, и в результате этого
оскорбления попадают в лапы смерти. Даже десять миллионов омовений в Ганге
не спасут их. Здесь Шри Гаурасундара предостерегает тех, кто враждебно
относится к Господу и вайшнавам. В “Дварака-махатмье” сказано: 
пӯджито бхагава̄н виш̣н̣ур
джанма̄нтара-ш́атаир апи
прасӣдати на виш́ва̄тма̄
ваиш̣н̣аве ча̄пама̄ните 
«Господь Вишну, Душа всей вселенной, никогда не будет доволен нечестивцем,
оскорбившим вайшнава, даже если такой человек поклонялся Ему сотни жизней
подряд».
   См. также комментарий к ЧБ Ади 16 глава [стих 169].
 
 
Значение имени Мурари Гупты 
‘মুরারিগুপ্ত’ নামের যৌগিক তাৎপর্য্য, ‘мура̄ри-гупта’ на̄мера йаугика та̄тпарйа.
Текст 31  
‘মুরারি’ বৈসয়ে গুপ্তে ইহার হৃদয়ে ।
এতেকে ‘মুরারিগুপ্ত’ নাম যোগ্য হয়ে ॥” ৩১ ॥  
‘мура̄ри’ ваисайе гупте иха̄ра хр̣дайе
этеке ‘мура̄ри-гупта’ на̄ма йогйа хайе” 
«Господь Мурари незримо (гупта) пребывает в его сердце, поэтому имя «Мурари
Гупта» как нельзя лучше подходит ему».
 
   Господь Мурари (Шри Чайтаньядэва) всегда скрыто (гупта-бхаве) находится
в сердце Мурари Гупты, поэтому Мурари и получил такое имя. Господь Мурари
не входит в тела ложных Мурари, которые враждебно относятся к любовному
служению Богу и прокладывают себе дорогу в ад, присваивая имя «Мурари
Гупта». Они лишь притворяются, что видят Господа Мурари в своём сердце, но
на самом деле Господь обходит их сердца стороной, позволяя им стремиться к
богатству, женщинам и славе. И здесь Гаурасундара хочет предостеречь таких
людей. Они далеки от преданности Богу, не желают служить Ему и вместо того,
чтобы подносить Господу орехи бетеля, предпочитают сами жевать их. Находясь
в зависимости от дурманящих веществ, они никогда не становятся слугами
Мурари Гупты. Так, некоторые в заблуждении своём считают автора “Амия Нимай-
чариты” воплощением Мурари Гупты, а себя выдают за воплощение Шри Гауранги,
но такое отношение полностью оскорбительно.
 
 
Вайшнавы плачут от радости, после того, как Махапрабху дарует Мурари Свою
милость, а также великое благо слушания этой главы 
মুরারির প্রতি প্রভুর কৃপাদর্শনে ভক্তগণের প্রেমক্রন্দন এবং তদাখ্যানের ফলশ্রুতি, мура̄рира
прати прабхура кр̣па̄-дарш́ане бхакта-ган̣ера према-крандана эвам̇ тад-а̄кхйа̄нера
пхала-ш́рути.
Текст 32  
মুরারিরে কৃপা দেখি’ ভাগবতগণ ।
প্রেমযোগে ‘কৃষ্ণ’ বলি করেন রোদন ॥ ৩২ ॥  
мура̄рире кр̣па̄ декхи’ бха̄гавата-ган̣а
према-йоге ‘кр̣ш̣н̣а’ бали карена родана 
Когда возвышенные вайшнавы увидели, как Господь пролил милость на Мурари,
сердца их наполнились любовью, и они повторяли имена Кришны со слезами на
глазах.
 
 
Текст 33  
মুরারিরে কৃপা কৈল শ্রীচৈতন্য রায় ।
ইহা যেই শুনে, সেই প্রেমভক্তি পায় ॥ ৩৩ ॥  
мура̄рире кр̣па̄ каила ш́рӣ чаитанйа ра̄йа
иха̄ йеи ш́уне, сеи према-бхакти па̄йа 
Любой, кто услышал историю о том, как Шри Чайтанья одарил милостью Мурари,
обретёт према-бхакти.
 
 
Мурари и Шридхар проливают слёзы божественной любви 
মুরারি ও শ্রীধরের প্রেম-ক্রন্দন, мура̄ри о ш́рӣдхарера према-крандана.
Текст 34  
মুরারি-শ্রীধর কান্দে সম্মুখে পড়িয়া ।
প্রভুও তাম্বূল খায় গর্জিয়া গর্জিয়া ॥ ৩৪ ॥  
мура̄ри-ш́рӣдхара ка̄нде саммукхе пад̣ийа̄
прабхуо та̄мбӯла кха̄йа гарджийа̄ гарджийа̄ 
Мурари и Шридхар стояли перед Господом и плакали, а Господь жевал бетель и
громко кричал.
 
 
Сам Махапрабху говорит, что тело Харидаса обладает высшей и духовной
природой 
মহাপ্রভুর নিজমুখে হরিদাসের দেহের শ্রেষ্ঠত্ব ও অপ্রাকৃতত্ব জ্ঞাপন, маха̄прабхура
ниджамукхе харида̄сера дехера ш́реш̣т̣хатва о апра̄кр̣татва джн̃а̄пана.
Текст 35  
হরিদাস প্রতি প্রভু সদয় হইয়া ।
‘মোরে দেখ হরিদাস’ — বলে ডাক দিয়া ॥ ৩৫ ॥  
харида̄са прати прабху садайа ха-ийа̄
‘море декха харида̄са’ — бале д̣а̄ка дийа̄ 
Потом Господь милостиво подозвал к Себе Харидаса и сказал: «О Харидас, узри
Мой образ.
 
 
Текст 36  
“এই মোর দেহ হৈতে তুমি মোর বড় ।
তোমার যে জাতি, সেই জাতি মোর দঢ় ॥ ৩৬ ॥  
“эи мора деха хаите туми мора бад̣а
тома̄ра йе джа̄ти, сеи джа̄ти мора дад̣ха 
Ты дороже Мне, чем Моё собственно тело. Воистину мы с тобой из одного
сословия.
 
   Махапрабху сказал Харидасу: «Некоторые считают, что твоё тело,
появившееся на свет в мусульманской семье, занимает более низкое положение,
чем Моё тело брахмана, однако они слепы. Я говорю со всей убеждённостью,
что нет разницы между твоим и Моим сословиями. Наоборот, твоё тело во всех
отношениях превосходит Моё». В наши дни индусы считают, что их тела лучше,
чем тела яванов. Гордые своим происхождением и одурманенные этой гордыней,
такие атеистически настроенные индусы презрительно относятся к вайшнавам,
выходцам из низших каст. Их доводы на этот счёт не выдерживают никакой
критики. С мирской точки зрения, материальное тело души, занятой служением
Богу, может казаться принадлежащим к низшей касте, однако приписывать
вайшнаву мирские качества оскорбительно. Люди, чьи тела состоят из плоти и
крови, обычно смотрят свысока на тех, кто не является представителем высшей
касты. Подобное умонастроение возникает в результате их безразличия к
искреннему поклонению Господу Хари. Греховные яваны и так называемые
благочестивые индусы на основе своих мирских взглядов пытаются установить
собственное превосходство. Находясь во власти этих представлений, они
оскорбляют вайшнавов и прокладывают себе дорогу в ад, и это всё, чего они
достигают.
   В “Чайтанья-чаритамрите” сказано: 
дӣкш̣а̄-ка̄ле бхакта каре а̄тма-самарпан̣а
сеи-ка̄ле кр̣ш̣н̣а та̄ре каре а̄тма-сама 
«В момент посвящения, когда бхакта всецело посвящает себя служению Богу,
Кришна принимает его равным Себе» [Чч, Антья 4.192]. 
сеи деха каре та̄ра чид-а̄нанда-майа
апра̄кр̣та-дехе та̃̐ра чаран̣а бхаджайа 
«Тело преданного преображается для духовного бытия, и он начинает служить
лотосоподобным стопам Господа уже в своём духовном теле» [Чч, Антья 4.193].
   В комментарии Вишванатха Чакраварти Тхакура на “Шримад-Бхагаватам”
[5.12.11] сказано: «Подобно тому как железо от соприкосновения с
философским камнем превращается в золото, материальное тело и органы чувств
человека от соприкосновения с любовной преданностью Богу становятся
духовными. Чтобы показать величие такой преданности, Верховный Господь
Своей непостижимой энергией чудесным образом проявляет духовное тело,
органы чувств и ум преданного и уничтожает его ложное тело и органы чувств.
Смысл выражения «чудесным образом» в том, что люди, не способные видеть
истинную природу вещей, отождествляют вайшнава с его прежними мирскими
качествами. Они не понимают, кто он есть на самом деле, и считают его тело
бренным, состоящим из мяса и костей, тем самым совершая оскорбление этого
вайшнава».
   В шестом стихе “Упадешамриты” говорится: 
др̣ш̣т̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир вапуш̣аш́ ча дош̣аир
на пра̄кр̣татвам иха бхакта джанасйа паш́йет
ган̇га̄мбхаса̄м̇ на кхалу будбуда-пхена-пан̇каир
брахма-драватвам апагаччхати нӣра-дхармаих̣ 
«Беспримесный преданный Кришны никогда не отождествляет себя с телом. О нём
нельзя судить с мирской точки зрения. Не следует обращать внимания на его
низкое происхождение, цвет его кожи, на то, что его тело уродливо, поражено
болезнью или немощно. Такие недостатки, возможно, бросятся в глаза
обыкновенному человеку, но, несмотря на все кажущиеся изъяны, ничто и
никогда не осквернит тела такого святого. Оно подобно водам Ганги, которые
в сезон дождей несут порою пузыри, пену и грязь. Ничто и никогда не
осквернит воды Ганги. Люди, обладающие развитым духовным разумом, совершают
омовение в Ганге, не обращая внимания на чистоту воды».
   В “Брихад-бхагаватамрите” (2.3.139) сказано: 
бхакта̄на̄м̇ сач-чид-а̄нанда
рӯпеш̣в ан̇гендрийа̄тмасу
гхат̣ате сва̄нурӯпеш̣у
ваикун̣т̣хе ’нйатра ча сватах̣ 
   Иными словами где бы преданный ни жил, на Вайкунтхе или в этом мире,
его сач-чид-ананда тело, необходимое для служения Господу, проявляется само
собой. Когда в сердце пробуждается бхакти, материальное тело преданного,
состоящее из пяти грубых элементов, приобретает природу сач-чид-ананда.
Рождение и смерть такого тела в точности подобны явлению и уходу Господа в
Его форме сач-чид-ананда. Люди, считающие явление и уход Верховного Господа
и Его преданных подобными рождению и смерти обусловленных существ, не
обретают освобождения, а вынуждены пожинать плоды своей кармы и снова и
снова испытывать материальные страдания.
 
 
Текст 37  
পাপিষ্ঠ যবনে তোমা যত দিল দুঃখ ।
তাহা সঙরিতে মোর বিদরয়ে বুক ॥ ৩৭ ॥  
па̄пиш̣т̣ха йаване тома̄ йата дила дух̣кха
та̄ха̄ сан̇арите мора видарайе бука 
Когда Я вспоминаю, как истязали тебя яваны, Моё сердце разрывается.
 
   Алчность побуждает людей пренебречь законами религии и совершать грехи.
Если человек не стремится служить Богу, высшему объекту поклонения, он
начинает сам, в угоду себе, трактовать понятия греха и благочестия. Этим
грешники отличаются от освобождённых душ. Благочестивые же люди обычно не
оспаривают учение освобождённых душ, но и не принимают его. Поэтому
освобождённые души всегда испытывают сострадание к обусловленным существам.
А если мирские люди, занятые благочестивой и греховной деятельностью,
пытаются причинить преданному вред, преданный не станет отвечать тем же,
как сделал бы на его месте обыкновенный человек. Такие нечестивцы в
результате своих действий страдают всё больше и больше, и преданный
испытывает к ним сострадание. И поскольку эти люди мешают преданному
служить Богу, Всевышний переживает за такого преданного.
 
 
Господь Махапрабху рассказывает Харидасу, что когда яваны пытались его
убить, Он низошёл с Вайкунтхи с Судашан-чакрой в руке, желая его защитить,
а также то, что желание бхакты спасти тех, кто причинял ему вред, заставило
Господа принять на себя все удары богохульников 
প্রভুর হরিদাস-প্রীতি জ্ঞাপন-কল্পে যবন-কর্ত্তৃক হরিদাসের অত্যাচার, তদ্রক্ষণার্থ মহাপ্রভুর
চক্রহস্তে বৈকুণ্ঠ হইতে আগমন, ভক্তের শুভ কামনায় ভক্ত-হিংসাকারীর ত্রাণ এবং প্রভুর
নিজাঙ্গে ভক্তের আঘাত গ্রহণ প্রভৃতি স্বমুখে বর্ণন, прабхура харида̄са-прӣти джн̃а̄пана-
калпе йавана-картр̣ка харида̄сера атйа̄ча̄ра, тад ракш̣ан̣а̄ртха маха̄прабхура
чакра-хасте ваикун̣т̣ха ха-ите а̄гамана, бхактера ш́убхака̄мана̄йа бхакта-хим̇са̄-
ка̄рӣра тра̄н̣а эвам̇ прабхура ниджа̄н̇ге бхактера а̄гха̄та грахан̣а прабхр̣ти
свамукхе варн̣ана.
Тексты 38–39  
শুন শুন হরিদাস তোমারে যখনে ।
নগরে নগরে মারি বেড়ায় যবনে ॥ ৩৮ ॥
দেখিয়া তোমার দুঃখ চক্র ধরি’ করে ।
নামিলুঁ বৈকুণ্ঠ হৈতে সবা কাটিবারে ॥ ৩৯ ॥  
ш́уна ш́уна харида̄са тома̄ре йакхане
нагаре нагаре ма̄ри вед̣а̄йа йаване 
декхийа̄ тома̄ра дух̣кха чакра дхари’ каре
на̄милу̐ ваикун̣т̣ха хаите саба̄ ка̄т̣иба̄ре 
Послушай, Харидас. Когда яваны избивали тебя, ведя из одной деревни в
другую, Я увидел твои страдания и спустился с Вайкунтхи, держа в руке диск,
чтобы разрубить на части твоих мучителей.
 
   По воле Господа в материальном мире действуют различные законы. Люди,
стремящиеся к плодам своего труда, пытаются толковать эти законы Бога.
Действием этих законов направляются мирское счастье и страдание, или
награда и наказание для людей, вынужденных пожинать плоды своей кармы. Но
тяжесть грехов, совершенных людьми, которые враждебно относятся к
преданным, столь велика, что выходит за рамки этих обычных законов Бога, и
поэтому Господь Сам определяет им наказание. В этой связи следует
обратиться к истории Махараджа Амбариши, изложенной в девятой песни “Шримад-
Бхагаватам”.
 
 
Текст 40  
প্রাণান্ত করিয়া তোমা মারে যে-সকল ।
তুমি মনে চিন্ত’ তাহা সবার কুশল ॥ ৪০ ॥  
пра̄н̣а̄нта карийа̄ тома̄ ма̄ре йе-сакала
туми мане чинта’ та̄ха̄ саба̄ра куш́ала 
Но ты желал им только добра, хотя они чуть не замучили тебя до смерти.
 
   Обычно, когда страдания человека достигают вышей точки, он умирает. Под
влиянием своих греховных наклонностей нечестивцы причиняют преданному Бога
множество страданий и получают от этого удовольствие. Харидас Тхакур был
отрешён от чувственных радостей и всегда стремился доставить удовольствие
чувствам Бога, поэтому не замечал своих страданий. Более того, чтобы
избавить своих мучителей от греховных наклонностей, он мысленно молился о
их благе. Терпение преданного необычайно велико: если кто-то желает ему
зла, преданный не станет мстить, а наоборот, будет молиться о благе этого
грешника. В точности как филантроп склонен одаривать и поддерживать обычных
людей, так и Тхакур Харидас проявил сострадание даже мучившим его негодяям.
 
 
Текст 41  
আপনে মারণ খাও, তাহা নাহি দেখ ।
তখনও তাসবারে ভাল মনে দেখ ॥ ৪১ ॥  
а̄пане ма̄ран̣а кха̄о, та̄ха̄ на̄хи декха
такханао та̄саба̄ре бха̄ла мане декха 
Ты не обращал внимания на жестокие побои и молился о благе своих мучителей.
 
 
Текст 42  
তুমি ভাল চিন্তিলে না করোঁ মুঞি বল ।
মোর চক্র তোমা লাগি’ হইল বিফল ॥ ৪২ ॥  
туми бха̄ла чинтиле на̄ каро̐ мун̃и бала
мора чакра тома̄ ла̄ги’ ха-ила випхала 
И когда ты начал молиться об их благе, Я уже не мог ничего с ними сделать.
Благодаря тебе Я уже не мог пустить в ход Свой диск.
 
 
Текст 43  
কাটিতে না পারোঁ তোর সঙ্কল্প লাগিয়া ।
তোর পৃষ্ঠে পদোঁ তোর মারণ দেখিয়া ॥ ৪৩ ॥  
ка̄т̣ите на̄ па̄ро̐ тора сан̇калпа ла̄гийа̄
тора пр̣ш̣т̣хе падо̐ тора ма̄ран̣а декхийа̄ 
Из-за твоей доброты к ним Я не смог отрубить им головы. Увидев, с какой
силой и жестокостью они тебя избивают, Я закрыл твою спину Своим
собственным телом.
 
 
Цель нисшествия Гауры состоит в незамедлительной защите преданных 
ভক্তরক্ষাই সত্বর গৌরাবতারের হেতু, бхакта-ракш̣а̄и сатвара гаура̄вата̄рера хету.
Текст 44  
তোহার মারণ নিজ অঙ্গে করি লঙ ।
এই তার চিহ্ন আছে, মিছা নাহি কঙ ॥ ৪৪ ॥  
тоха̄ра ма̄ран̣а ниджа ан̇ге кари лан̇а
эи та̄ра чихна а̄чхе, мичха̄ на̄хи кан̇а 
Я принял удары на Себя. Я говорю правду: посмотри, вот шрамы на Моей спине.
 
   Поскольку Харидас Тхакур желал добра этим душегубам и молился об их
благе, Господь, хоть и был страшно разгневан на них, не смог их покарать.
Тогда, чтобы защитить Своего преданного, Верховный Господь принял удары
палачей на Себя.
 
 
Текст 45  
যেবা গৌণ ছিল মোর প্রকাশ করিতে ।
শীঘ্র আইলুঁ তোর দুঃখ না পারোঁ সহিতে ॥ ৪৫ ॥  
йеба̄ гаун̣а чхила мора прака̄ш́а карите
ш́ӣгхра а̄илу̐ тора дух̣кха на̄ па̄ро̐ сахите 
Помимо всех прочих причин Моего явления в этом мире, Я пришёл сюда так
быстро из-за того, что не мог вынести твоих страданий.
 
   Шри Гаурасундара лично вступился за Харидаса Тхакура перед его
мучителями и продемонстрировал любовь к Своим преданным, явив лилу, в
которой Он не смог вынести страданий Своего преданного.
 
 
Признание Адвайтой Ачарьей Харидаса Тхакура и любовная благожелательность
Махапрабху за это к Нему 
অদ্বৈতাচার্য্য হরিদাসের সবিশেষ জ্ঞাতা এবং মহাপ্রভু অদ্বৈতের প্রেম-বাধ্য,
адваита̄ча̄рйа харида̄сера савиш́еш̣а джн̃а̄та̄ эвам̇ маха̄прабху адваитера према-
ба̄дхйа.
Текст 46  
তোমারে চিনিল মোর ‘নাড়’ ভাল মতে ।
সর্ব্বভাবে মোরে বন্দী করিলা অদ্বৈতে ॥” ৪৬ ॥  
тома̄ре чинила мора ‘на̄д̣а’ бха̄ла мате
сарва-бха̄ве море бандӣ карила̄ адваите” 
Мой Нара признал тебя. Своей любовью Адвайта полностью покорил Меня».
 
   Адвайта Прабху признал Харидаса Тхакура [ещё до нисшествия Шри
Гаурасундара]. Адвайта Ачарья — особый спутник Шри Чайтаньи, одно из
проявлений Его величия. Покорённый преданностью Адвайты, Господь чувствовал
Себя во всём обязанным Ему.
 
 
Верховный Господь готов сделать или сказать всё, что могло бы приумножить
славу Его преданных 
প্রভুর ভক্ত-মহিমা-বর্দ্ধনার্থ অকার্য্য-করণ ও অভাষ্য-কথন, прабхура бхакта-махима̄-
вардхана̄ртха ака̄рйа-каран̣а о абха̄ш̣йа-катхана.
Текст 47  
ভক্ত বাড়াইতে সে ঠাকুর ভাল জানে ।
কি না বলে, কি না করে ভক্তের কারাণে ॥ ৪৭ ॥  
бхакта ба̄д̣а̄ите се т̣ха̄кура бха̄ла джа̄не
ки на̄ бале, ки на̄ каре бхактера ка̄ра̄н̣е 
Господь непревзойдён в прославлении Своих преданных. Ради них Он готов на
любые слова и поступки.
 
   Нет таких действий, которые бы не совершил Верховный Господь ради Своих
преданных, и нет таких слов, которые Он не произнёс бы, чтобы прославить
их. Господь всеведущ, поэтому только Он способен творить истинные чудеса.
 
 
Пример любви Верховного Господа к Своим преданным 
প্রভুর ভক্তপ্রীতির নিদর্শন, прабхура бхакта-прӣтира нидарш́ана.
Текст 48  
জ্বলন্ত অনল প্রভু ভক্ত লাগি’ খায় ।
ভক্তের কিঙ্কর হয় আপন ইচ্ছায় ॥ ৪৮ ॥  
джваланта анала прабху бхакта ла̄ги’ кха̄йа
бхактера кин̇кара хайа а̄пана иччха̄йа 
Ради Своих преданных Господь может проглотить пылающее пламя, а иногда Он
Сам, по собственной воле, становится их слугой.
 
   Однажды Кришна проглотил огонь лесного пожара. Это было, когда Он с
друзьями-пастушками пошёл пасти коров в лес Мунджа. Мальчики отпустили
коров пастись, а сами стали играть в лесу, и вдруг со всех сторон их
окружил пожар. Тогда пастушки обратились за защитой к Кришне, и Он из любви
к Своим преданным в мгновение ока проглотил весь огонь. Эта история описана
в девятнадцатой главе десятой песни “Шримад-Бхагаватам”.
   Также в писаниях есть примеры того, как Господь становился слугой Своих
преданных. Так однажды Кришна стал посланником Пандавов и возничим
колесницы Арджуны.
 
 
Верховный Господь подчиняется Своим преданным и никто не равен и не выше
их 
ভগবানের ভক্তবশ্যতা ও ভক্তের অসমোর্ধ্বত্ব, бхагава̄нера бхакта-баш́йата̄ о бхактера
асамордхватва.
Текст 49  
ভক্ত বই কৃষ্ণ আর কিছুই না জানে ।
ভক্তের সমান নাহি অনন্ত ভুবনে ॥ ৪৯ ॥  
бхакта ба-и кр̣ш̣н̣а а̄ра кичхуи на̄ джа̄не
бхактера сама̄на на̄хи ананта бхуване 
Кришна не знает никого и ничего, кроме Своих преданных. Во всех
бесчисленных вселенных нет ничего, что Он мог бы сравнить с ними.
 
   См. также “Бхагавад-гиту” [9.21] и “Шримад-Бхагаватам” [9.4.63-66, 68 и
10.86.59].
 
 
Неприятие преданности Богу — признак величайшей неудачи 
ভগবদ্ভক্তে অপ্রীতি — দুর্দৈব-কারণ, бхагавад-бхакте апрӣти — дурдаива-ка̄ран̣а.
Текст 50  
হেন কৃষ্ণভক্তনামে না পায় সন্তোষ ।
সেই সব পাপীরে লাগিল দৈবদোষ ॥ ৫০ ॥  
хена кр̣ш̣н̣а-бхакта-на̄ме на̄ па̄йа сантош̣а
сеи саба па̄пӣре ла̄гила даива-дош̣а 
Тот, кому неприятно слышать имена таких преданных Кришны, греховен и
непременно встретит свой крах по воле Провидения.
 
 
Текст 51  
ভক্তের মহিমা ভাই দেখ চক্ষু ভরি’ ।
কি বলিলা হরিদাস-প্রতি গৌরহরি ॥ ৫১ ॥  
бхактера махима̄ бха̄и декха чакш̣у бхари’
ки балила̄ харида̄са-прати гаурахари 
О братья, узрите величие преданных Бога, и пусть глаза ваши обретут полное
удовлетворение. Выслушайте, что Гаурахари сказал Харидасу.
 
 
Услышав милостивые слова Махапрабху Харидас теряет сознание, Гаурачандра
возвращает его в сознание и Харидас возносит молитвы Господу, рассказывая о
плоде памятования о Кришне 
প্রভু-কৃপা-শ্রবণে হরিদাসের মূর্চ্ছা, প্রভুর তৎচৈতন্য-সম্পাদন এবং হরিদাসের গৌরস্তবমুখে
সদৃষ্টান্ত কৃষ্ণস্মরণের ফল-কীর্ত্তন, прабху-кр̣па̄-ш́раван̣е харида̄сера мӯрчха̄,
прабхура тат-чаитанйа-сампа̄дана эвам̇ харида̄сера гаура-става-мукхе
садр̣ш̣т̣а̄нта кр̣ш̣н̣а-смаран̣ера пхала-кӣртана.
Текст 52  
প্রভুমুখে শুনি’ মহাকারুণ্য-বচন ।
মূর্চ্ছিত পাড়িলা হরিদাস ততক্ষণ ॥ ৫২ ॥  
прабху-мукхе ш́уни’ маха̄-ка̄рун̣йа-вачана
мӯрчхита па̄д̣ила̄ харида̄са тата-кш̣ан̣а 
Услышав эти слова Господа, исполненные высочайшей милости, Харидас лишился
чувств и рухнул на землю.
 
 
Текст 53  
বাহ্য দূরে গেল ভূমিতলে হরিদাস ।
আনন্দে ডুবিলা, তিলার্দ্ধেক নাহি শ্বাস ॥ ৫৩ ॥  
ба̄хйа дӯре гела бхӯми-тале харида̄са
а̄нанде д̣убила̄, тила̄рдхека на̄хи ш́ва̄са 
Утратив внешнее сознание, он погрузился в океан духовного блаженства, и
дыхание его остановилось.
 
 
Тексты 54  
প্রভু বলে, — “উঠ উঠ মোর হরিদাস ।
মনোরথ ভরি’ দেখ আমার প্রকাশ ॥” ৫৪ ॥  
прабху бале, — “ут̣ха ут̣ха мора харида̄са
маноратха бхари’ декха а̄ма̄ра прака̄ш́а” 
Тогда Махапрабху молвил: «Вставай! Вставай, мой дорогой Харидас! Узри Мои
божественные проявления, и пусть сердце твоё возрадуется».
 
 
Текст 55  
বাহ্য পাই’ হরিদাস প্রভুর বচনে ।
কোথা রূপ-দরশন — করয়ে ক্রন্দনে ॥ ৫৫ ॥  
ба̄хйа па̄и’ харида̄са прабхура вачане
котха̄ рӯпа-дараш́ана — карайе крандане 
Слова Господа привели Харидаса в чувство, но слезы, ручьём хлынувшие из его
глаз, помешали ему увидеть Господа.
 
   Услышав, как Махапрабху прославляет вайшнавов, Харидас испытал
высочайшее блаженство и упал без чувств. Махапрабху помог Харидасу
вернуться во внешнее сознание и хотел показать ему Свою маха-пракаша-лилу.
Слова Господа вывели Харидаса из транса, и ему пришлось скрыть свои
внутренние переживания. Из глаз у него потекли слезы, и он не понимал, где
он должен увидеть проявление Господа. Духовные переживания, которые
преданный испытывает, находясь в трансе, не сохраняются, когда он
возвращается во внешнее сознание. Во внешнем мире всё вращается вокруг
чувственных удовольствий, тогда как во внутреннем мире преданного нет
ничего, кроме объекта служения и самого служения. Осознавшие себя
освобождённые души способны видеть Верховного Господа, и Господь Сам являет
им Свой образ, которому они поклоняются.
 
 
Текст 56  
সকল অঙ্গনে পড়ি’ গড়াগড়ি যায় ।
মহাশ্বাস বহে ক্ষণে, ক্ষণে মূর্চ্ছা পায় ॥ ৫৬ ॥  
сакала ан̇гане пад̣и’ гад̣а̄гад̣и йа̄йа
маха̄-ш́ва̄са вахе кш̣ан̣е, кш̣ан̣е мӯрчха̄ па̄йа 
Харидас стал кататься по всему двору. В какой-то момент он тяжело вздохнул
и снова потерял сознание.
 
 
Текст 57  
মহাবেশ হৈল হরিদাসের শরীরে ।
চৈতন্য করায়ে স্থির — তবু নহে স্থিরে ॥ ৫৭ ॥  
маха̄веш́а хаила харида̄сера ш́арӣре
чаитанйа кара̄йе стхира — табу нахе стхире 
Божественный экстаз переполнял его. Махапрабху пытался успокоить Харидаса,
но тот никак не мог успокоиться.
 
   Употреблённое в этом стихе слово маха̄веш́а указывает на то, что когда
Харидас лишился чувств, пробудилось его внутреннее сознание. В мирской речи
слово авеш́а используется в связи с телесными представлениями о жизни, но в
духовных текстах оно указывает на вечные характеристики живого существа.
 
 
Текст 58  
“বাপ বিশ্বম্ভর, প্রভু, জগতের নাথ ।
পাতকীরে কর কৃপা, পড়িল তোমাত ॥ ৫৮ ॥  
“ба̄па виш́вамбхара, прабху, джагатера на̄тха
па̄такӣре кара кр̣па̄, пад̣ила тома̄та 
«Мой дорогой Вишвамбхар! О Владыка вселенной, сжалься надо мной, грешным. Я
припадаю к Твоим стопам.
 
   Вознося молитвы Шри Чайтанье Махапрабху, Харидас Тхакур сказал: «О
Джаганнатх, о хранитель мироздания, отец вселенной. Только Ты можешь
даровать милость такому грешнику, как я».
 
 
Текст 59  
নির্গুণ অধম সর্ব্বজাতিবহিষ্কৃত ।
মুঞি কি বলিব প্রভু তোমার চরিত? ৫৯ ॥  
ниргун̣а адхама сарва-джа̄ти-бахиш̣кр̣та
мун̃и ки балиба прабху тома̄ра чарита? 
У меня нет никаких достоинств. Я падший и отверженный человек. Разве
способен я прославить Тебя?
 
   «О Господь, разве я могу описать Твоих лилы? Я не отношусь ни к высшим,
ни к средним слоям общества. Я просто отверженный. У меня нет мирских
достоинств и вообще никаких хороших качеств. Я не принадлежу ни к одной из
арийских каст. Поэтому я совершенно не способен говорить о Твоих
качествах».
 
 
Текст 60  
দেখিলে পাতক, মোরে পরশিলে স্নান ।
মুঞি কি বলিব প্রভু তোমার আখ্যান? ৬০ ॥  
декхиле па̄така, море параш́иле сна̄на
мун̃и ки балиба прабху тома̄ра а̄кхйа̄на? 
Тот, кто просто смотрит на меня, навлекает на себя грех. А тот, кто
коснётся меня, должен немедленно совершить омовение. Так как же я могу
прославлять Тебя?
 
   «Я грешник. Благочестивые люди не должны видеть меня, иначе они
запятнают себя грехом. Я неприкасаемый. Если кто-нибудь дотронется до меня,
ему надо будет совершить омовение, чтобы очиститься. Я ни на что не годен и
потому не могу возносить Тебе молитвы».
 
 
Тексты 61–62  
এক সত্য করিয়াছ আপন-বদনে ।
যে জন তোমার করে চরণ-স্মরণে ॥ ৬১ ॥
কীটতুল্য হয় যদি — তা’রে নাহি ছাড় ।
ইহাতে অন্যথা হৈলে নরেন্দ্রেরে পাড় ॥ ৬২ ॥  
эка сатйа карийа̄чха а̄пана-вадане
йе джана тома̄ра каре чаран̣а-смаран̣е 
кӣт̣а-тулйа хайа йади — та̄’ре на̄хи чха̄д̣а
иха̄те анйатха̄ хаиле нарендрере па̄д̣а 
Ты сказал, что не забудешь никого, кто помнит Твои лотосоподобные стопы,
будь он даже ничтожный, как насекомое. Но ты не обращаешь внимания даже на
сильных мира сего, если они не помнят Твои стопы.
 
   «Ты не забываешь даже самые ничтожные живые существа, но в то же время
можешь низвести доблесть даже великого царя, перед которым все
преклоняются».
 
 
Текст 63  
এই বল নাহি মোর — স্মরণবিহীন ।
স্মরণ করিলে মাত্র রাখ তুমি দীন ॥ ৬৩ ॥  
эи бала на̄хи мора — смаран̣а-вихӣна
смаран̣а кариле ма̄тра ра̄кха туми дӣна 
Ко мне это не относится, ибо я не помню о Тебе. Однако Ты защитишь даже
падшую душу, если она просто вспомнит о Тебе.
 
   «Если падшая душа помнит о Тебе, ты даруешь ей Своё покровительство. Но
я не способен памятовать о Тебе».
 
 
Тексты 64–65  
সভামধ্যে দ্রৌপদী করিতে বিবসন ।
আনিল পাপিষ্ঠ দুর্যোধন-দুঃশাসন ॥ ৬৪ ॥
সঙ্কটে পড়িয়া কৃষ্ণ তোমা সঙরিলা ।
স্মরণপ্রভাবে তুমি বস্ত্রে প্রবেশিলা ॥ ৬৫ ॥  
сабха̄-мадхйе драупадӣ карите вивасана
а̄нила па̄пиш̣т̣ха дурйодхана-дух̣ш́а̄сана 
сан̇кат̣е пад̣ийа̄ кр̣ш̣н̣а тома̄ сан̇арила̄
смаран̣а-прабха̄ве туми вастре правеш́ила̄ 
Однажды порочные братья Дурйодхан и Духшасан попытались раздеть Драупади в
царском собрании. Оказавшись в таком положении, она вспомнила о Тебе. И
сила её памятования побудила Тебя войти в её одежду.
 
   См. “Махабхарату” [Сабха 68.41-48].
 
 
Текст 66  
স্মরণপ্রভাবে বস্ত্র হইল অনন্ত ।
তথাপিহ না জানিল সে সব দুরন্ত ॥ ৬৬ ॥  
смаран̣а-прабха̄ве вастра ха-ила ананта
татха̄пиха на̄ джа̄нила се саба дуранта 
Благодаря её памятованию о Тебе, сари Драупади стало бесконечным, и
нечестивцы не могли понять, как это произошло.
 
 
Текст 67  
কোনকালে পার্ব্বতীরে ডাকিনীর গণে ।
বেড়িয়া খাইতে কৈল তোমার স্মরণে ॥ ৬৭ ॥  
кона-ка̄ле па̄рватӣре д̣а̄кинӣра ган̣е
вед̣ийа̄ кха̄ите каила тома̄ра смаран̣е 
Однажды Парвати окружили ведьмы. Они уже готовы были растерзать её, но она
вспомнила о Тебе.
 
 
Текст 68  
স্মরণপ্রভাবে তুমি আবির্ভূত হঞ ।
করিলা সবার শাস্তি বৈষ্ণবী তারিয়া ॥ ৬৮ ॥  
смаран̣а-прабха̄ве туми а̄вирбхӯта хан̃а
карила̄ саба̄ра ш́а̄сти ваиш̣н̣авӣ та̄рийа̄ 
Благодаря её памятованию Ты пришёл, разогнал ведьм и спас эту великую
вайшнави.
 
 
Текст 69  
হেন তোমা-স্মরণবিহীন-মুঞি পাপ ।
মোরে তোর চরণে শরণ দেহ, বাপ॥ ৬৯ ॥  
хена тома̄-смаран̣а-вихӣна-мун̃и па̄па
море тора чаран̣е ш́аран̣а деха, ба̄па 
Но мне мои грехи не позволяют помнить о Тебе. Поэтому, мой Господь, даруй
мне прибежище у Своих лотосоподобных стоп.
 
 
Текст 70  
বিষ, সর্প, অগ্নি, জলে, পাথরে বান্ধিয়া ।
ফেলিল প্রহ্লাদে দুষ্ট হিরণ্য ধরিয়া ॥ ৭০ ॥  
виш̣а, сарпа, агни, джале, па̄тхаре ба̄ндхийа̄
пхелила прахла̄де душ̣т̣а хиран̣йа дхарийа̄ 
Злодей Хираньякашипу хотел убить своего сына, Прахлада: пытался отравить
его, бросал в яму с ядовитыми змеями, жёг на костре, и, привязав к камню,
бросал его в воду.
 
 
Текст 71  
প্রহ্লাদ করিল তোর চরণ-স্মরণ ।
স্মরণপ্রভাবে সর্ব্ব দুঃখবিমোচন ॥ ৭১ ॥  
прахла̄да карила тора чаран̣а-смаран̣а
смаран̣а-прабха̄ве сарва дух̣кха-вимочана 
Но Прахлад просто памятовал о Твоих лотосоподобных стопах, и это всегда
спасало его от неминуемой смерти.
 
 
Текст 72  
কা’রো বা ভাঙ্গিল দন্ত, কা’রো তেজোনাশ ।
স্মরণপ্রভাবে তুমি হইলা প্রকাশ ॥ ৭২ ॥  
ка̄’ро ва̄ бха̄н̇гила данта, ка̄’ро теджо-на̄ш́а
смаран̣а-прабха̄ве туми ха-ила̄ прака̄ш́а 
Кто-то лишился зубов, а кто-то своей доблести, когда Ты проявился в
результате его памятования.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [7.5.43-44] сказано: 
диг-гаджаир дандаш́ӯкендр аирабхича̄ра̄вапа̄танаих̣
ма̄йа̄бхих̣ санниродхаиш́ чагара-да̄наир абходжанаих̣ 
хима-ва̄йв-агни-салилаих̣ парвата̄краман̣аир апи
на ш́аш́а̄ка йада̄ хантумапа̄пам асурах̣ сутам 
«Как только ни пытался Хираньякашипу убить своего сына. Он бросал его под
ноги гигантским слонам, кидал к огромным страшным змеям, применял злое
колдовство и мистические приёмы, сбрасывал со скалы, давал ему яд, морил
голодом, топил в воде, жёг на костре, держал на ледяном ветру, швырял в
него тяжёлые камни. Когда же он понял, что не может причинить безгрешному
Прахладу никакого вреда, то не на шутку обеспокоился и не знал, что делать
дальше».
   См. также “Вишну-пурану” [1.18-20].
 
 
Текст 73  
পাণ্ডুপুত্ত্র সঙরিল দুর্ব্বাসার ভয়ে ।
অরণ্যে প্রত্যক্ষ হৈলা হইয়া সদয়ে ॥ ৭৩ ॥  
па̄н̣д̣у-путра сан̇арила дурва̄са̄ра бхайе
аран̣йе пратйакш̣а хаила̄ ха-ийа̄ садайе 
В страхе перед Дурвасой сыновья Панду мысленно обратились к Тебе, и Ты
милостиво предстал перед ними в лесу.
 
 
Текст 74  
‘চিন্তা নাহি যুধিষ্ঠির, হের দেখ আমি ।
আমি দিব মুনিভিক্ষা, বসি’ থাক তুমি ॥’ ৭৪ ॥  
‘чинта̄ на̄хи йудхиш̣т̣хира, хера декха а̄ми
а̄ми диба муни-бхикш̣а̄, васи’ тха̄ка туми’ 
Ты сказал: «Не волнуйся, Юдхиштхира, Я с вами. Сейчас Я дам пожертвование
мудрецам — сядь и смотри».
 
 
Текст 75  
অবশেষ এক শাক আছিল হাঁড়িতে ।
সন্তোষে খাইলা নিজ সেবক রাখিতে ॥ ৭৫ ॥  
аваш́еш̣а эка ш́а̄ка а̄чхила ха̃̐д̣ите
сантош̣е кха̄ила̄ ниджа севака ра̄кхите 
Чтобы защитить своих слуг, Ты съел остатки овощей из горшка.
 
 
Текст 76  
স্নানে সব ঋষির উদর মহাফুলে ।
সেই মত সব ঋষি পলাইলা ডরে ॥ ৭৬ ॥  
сна̄не саба р̣ш̣ира удара маха̄ пхуле
сеи мата саба р̣ш̣и пала̄ила̄ д̣аре 
И тогда мудрецы, совершавшие в то время омовение, почувствовали себя
полностью сытыми, испугались и быстро покинули это место.
 
 
Текст 77  
স্মরণপ্রভাবে পাণ্ডুপুত্ত্রের মোচন ।
এ সব কৌতুক তোর স্মরণকারণ ॥ ৭৭ ॥  
смаран̣а-прабха̄ве па̄н̣д̣у-путрера мочана
э саба каутука тора смаран̣а-ка̄ран̣а 
Так сыновья Панду были спасены силой своего памятования. Все эти
удивительные случаи показывают результат памятования о Тебе.
 
   См. “Махабхарату” [Вана-парва, гл. 262].
 
 
Текст 78  
অখণ্ড স্মরণ — ধর্ম্ম, ইঁহা সবাকার ।
তেঞি চিত্র নহে, ইহা সবার উদ্ধার ॥ ৭৮ ॥  
акхан̣д̣а смаран̣а — дхарма, и̐ха̄ саба̄ка̄ра
тен̃и читра нахе, иха̄ саба̄ра уддха̄ра 
Все эти преданные постоянно помнили о Тебе, поэтому нет ничего
удивительного в том, что они были спасены.
 
   Только любовное служение Богу является высшей, вечной обязанностью
живого существа. Это касается каждого и всем приносит благо. Деятельность,
не связанная со служением Богу, такая, как карма, гьяна, йога, аскетизм,
различные обеты, всегда является временной и потому относится к религиозным
принципам низшего порядка. Сектантский дух и ограниченность мышления — вот
два признака такой религии. Верховный Господь — единственный объект
поклонения. Он спасает все живые существа, являя Свои многообразные лилы. В
этом Его удивительное, неповторимое качество.
 
 
Текст 79  
অজামিল স্মরণের মহিমা অপার ।
সর্ব্বধর্ম্মহীন তাহা বই নাহি আর ॥ ৭৯ ॥  
аджа̄мила смаран̣ера махима̄ апа̄ра
сарва-дхарма-хӣна та̄ха̄ ба-и на̄хи а̄ра 
Сколь же велика слава памятования Аджамилы, хоть он и не исполнял никаких
религиозных обязанностей.
 
 
Текст 80  
দূতভয়ে পুত্ত্রস্নেহে দেখি’ পুত্ত্রমুখ ।
সঙরিল পুত্ত্রনামে নারায়ণরূপ ॥ ৮০ ॥  
дӯта-бхайе путра-снехе декхи’ путра-мукха
сан̇арила путра-на̄ме на̄ра̄йан̣а-рӯпа 
В страхе перед ямадутами он с любовью взглянул в лицо своему сыну и назвал
его по имени, вспомнив при этом божественный образ Нарайяны.
 
 
Текст 81  
সেই সঙরণে সব খণ্ডিল আপদ্ ।
তেঞি চিত্র নহে ভক্তস্মরণ-সম্পদ্ ॥ ৮১॥  
сеи сан̇аран̣е саба кхан̣д̣ила а̄пад
тен̃и читра нахе бхакта-смаран̣а-сампад 
Это памятование уничтожило все последствия его грехов. Воистину памятование
о Тебе — богатство Твоих преданных.
 
   «Поскольку Аджамила отринул иллюзорное восприятие мира, призвал в свою
память Твой подлинный образ и разочаровался в примитивном методе агья-
рудхи, в его сердце пробудилось стремление служить Верховному Господу.
Аджамиле как никому другому была полностью чужда религиозность. Ямадуты
пришли схватить его, и в ужасе он произнёс имя «Нарайяна», глядя в лицо
своего сына. Но сын ничем не мог ему помочь, а ямадуты были беспощадны, и
тогда Аджамила вспомнил о величии Верховного Господа. Хотя, произнося имя
«Нарайяна», он лишь звал своего сына, памятование о Господе, заключённое в
самом имени «Нарайяна», спасло его от ямадутов. Поэтому любой преданный
Бога, искушённый в поклонении Верховному Господу, достоин обладать
богатством памятования о Нём. Так что здесь нет ничего удивительного».
 
 
Харидас со смирением говорит об отсутствии у него Гаура-бхакти 
হরিদাসের দৈন্য-মুখে নিজ গৌর-ভক্তির অয়োগতা-জ্ঞাপন, харида̄сера даинйа-мукхе ниджа
гаура-бхактира айогйата̄-джн̃а̄пана.
Текст 82  
হেন তোর চরণস্মরণহীন মুঞি ।
তথাপিহ প্রভু মোরে না ছাড়িবি তুঞি ॥ ৮২ ॥  
хена тора чаран̣а-смаран̣а-хӣна мун̃и
татха̄пиха прабху море на̄ чха̄д̣иби тун̃и 
Я никогда не вспоминаю Твои лотосоподобные стопы, и все же, о Господь, не
оставляй меня.
 
   «Аджамила был так далеко от Тебя, и тем не менее он вспомнил Тебя, а я
на это не способен. Я не вспоминаю Тебя даже после личной встречи с Тобой,
и все же Ты не отверг меня. Это пример Твоей беспричинной милости».
 
 
Текст 83  
তোমা দেখিবারে মোর কোন্ অধিকার?
এক বই প্রভু কিছু না চাহিব আর ॥” ৮৩ ॥  
тома̄ декхиба̄ре мора кон адхика̄ра?
эка ба-и прабху кичху на̄ ча̄хиба а̄ра” 
Разве достоин я видеть Тебя? О Господь, у меня к Тебе только одна эта
единственная просьба».
 
 
Махапрабху велит Харидасу просить о благословении 
হরিদাসকে বর গ্রহণ করিতে প্রভুর আদেশ, харида̄саке бара грахан̣а карите прабхура
а̄деш́а.
Текст 84  
প্রভু বলে, — “বল বল — সকল তোমার ।
তোমারে অদেয় কিছু নাহিক আমার ॥” ৮৪ ॥  
прабху бале, — “бала бала — сакала тома̄ра
тома̄ре адейа кичху на̄хика а̄ма̄ра” 
«Говори, говори — ответил Махапрабху. — Всё в твоих руках. Нет ничего, что
Я бы не дал тебе».
 
   Когда Харидас стал смиренно говорить о том, что у него нет никаких
хороших качеств, и Махапрабху решил дать ему благословение. Харидас
попросил только об одном. В ответ на это Махапрабху велел ему раскрыть
желание своего сердца и сказал: «Я исполню любое твоё желание. Всё, что у
Меня есть, принадлежит тебе».
 
 
Харидас говорит о своём желании получать остатки пищи вайшнавов, высоко
почитаемые Брахмой и другие богами этого мира, и ощущает себя оскорбителем,
посягнувшим на то, чего был недостоин 
হরিদাসের ব্রহ্মাদি-আরাধ্য বৈষ্ণবোচ্ছিষ্ট প্রার্থনা এবং নিজকে তাদৃশ দুর্ল্লভ বস্তুপ্রাপ্তির
‘অয়োগ্য’ বিচারে অপরাধী-জ্ঞান, харида̄сера брахма̄ди-а̄ра̄дхйа ваиш̣н̣авоччхиш̣т̣а
пра̄ртхана̄ эвам̇ ниджаке та̄др̣ш́а дурлабха васту-пра̄птира ‘айогйа’ вича̄ре
апара̄дхӣ-джн̃а̄на.
Текст 85  
করযোড় করি’ বলে প্রভু হরিদাস ।
“মুঞি অল্পভাগ্য প্রভু করোঁ বড় আশা ॥ ৮৫ ॥  
кара-йод̣а кари’ бале прабху харида̄са
“мун̃и алпа-бха̄гйа прабху каро̐ бад̣а а̄ш́а̄ 
Молитвенно сложив ладони, Харидас произнёс: «Хотя удача часто обходит меня
стороной, у меня есть одно сильное устремление.
 
 
Текст 86  
তোমার চরণ ভজে যে-সকল দাস ।
তা’র অবশেষ যেন হয় মোর গ্রাস ॥ ৮৬ ॥  
тома̄ра чаран̣а бхадже йе-сакала да̄са
та̄’ра аваш́еш̣а йена хайа мора гра̄са 
Я желаю, чтобы моей пищей всегда были остатки еды Твоих слуг, которые
неустанно поклоняются Твоим лотосоподобным стопам.
 
   Харидас сказал: «Я молюсь лишь о том, чтобы я поддерживал жизнь в своём
теле, питаясь остатками еды возвышенных преданных Шри Чайтаньи». В
“Чайтанья-чаритамрите” сказано: 
бхакта-пада-дхӯли а̄ра бхакта-пада-джала
бхакта-бхукта-аваш́еш̣а, — тина маха̄-бала 
«Пыль со стоп вайшнава, вода, которой омыли стопы вайшнава, и остатки еды
вайшнава — три величайших источника духовной силы» [Антья 16.60].
 
 
Текст 87  
সেই সে ভজন মোর হউ জন্ম জন্ম ।
সেই অবশেষ মোর — ক্রিয়া-কুলধর্ম্ম ॥ ৮৭ ॥  
сеи се бхаджана мора ха-у джанма джанма
сеи аваш́еш̣а мора — крийа̄-кула-дхарма 
И пусть это будет моим служением Тебе из жизни в жизнь. Пусть почитание
остатков их пищи станет моим единственным занятием и религиозным долгом.
 
   «Я не желаю освобождения. Лучше пусть жизнь за жизнью я буду слугой
вайшнавов, и пусть почитание остатков их еды будет моим основным занятием.
Пусть жизнь за жизнью я буду жить среди вайшнавов, заниматься делами
достойными вайшнава и есть остатки их пищи. И пусть меня никогда не смущают
устремления людей, считающих своим долгом исполнение ведических ритуалов и
восхваляющих соответствующие предписания Вед. Все эти устремления
происходят из ложного эго и не заслуживают внимания. Самое важное —
почитать остатки еды вайшнавов».
   Введённые в заблуждение ложным эго, живые существа пребывают в
невежестве и в результате оказываются во власти мирских желаний. Но в
сердце Харидаса Тхакура по милости Шри Чайтаньи эти мимолётные желания не
проявлялись. Он стал самим воплощением смирения, как и учил Махапрабху.
Смиренный, как травинка, Харидас был источником всех добродетелей. Он
отказался от всякого насилия, став терпеливее, чем дерево. Он относился с
уважением к каждому, но не ожидал уважения к себе. Так он следовал традиции
вайшнавов и постоянно повторял имена Кришны.
 
 
Текст 88  
তোমার স্মরণহীন পাপজন্ম মোর ।
সফল করহ দাসোচ্ছিষ্ট দিয়া তোর ॥ ৮৮ ॥  
тома̄ра смаран̣а-хӣна па̄па-джанма мора
сапхала караха да̄соччхиш̣т̣а дийа̄ тора 
Я не способен памятовать о Тебе, поэтому жизнь моя полна греха. Позволь же
мне питаться остатками еды Твоих слуг, чтобы моя жизнь увенчалась успехом.
 
   «О Господь, моя жизнь полна греха, ибо в ней нет места памятованию о
Тебе. Так благослови же меня, позволь мне есть остатки пищи вайшнавов».
Человек, достойный называться слугой Бога, является лучшим из брахманов,
выступающих в роли учителей для простых людей.
 
 
Текст 89  
এই মোর অপরাধ হেন চিত্তে লয় ।
মহাপদ চাহোঁ, যে মোহার যোগ্য নয় ॥ ৮৯ ॥  
эи мора апара̄дха хена читте лайа
маха̄пада ча̄хо̐, йе моха̄ра йогйа найа 
Наверное, это дерзость с моей стороны — просить о таком возвышенном
положении, которого я совсем не достоин.
 
   «Я непомерно горд, поэтому я молю Тебя: даруй мне бесценное сокровище —
помоги стать смиреннее травинки и терпеливее дерева, чтобы я никогда не
требовал уважения к себе и при этом всегда оказывал уважение другим. Сам я
не способен стать таким. Право есть остатки пищи вайшнавов стремятся
получить даже такие великие души, как Брахма, поэтому, прося о таком
положении, я чувствую себя дерзким».
 
 
Текст 90  
প্রভুরে, নাথরে মোর বাপ বিশ্বম্ভর ।
মৃত মুঞি, মোর অপরাধ ক্ষমা কর ॥ ৯০ ॥  
прабхуре, на̄тхаре мора ба̄па виш́вамбхара
мр̣та мун̃и, мора апара̄дха кш̣ама̄ кара 
О Господь, о Владыка, о мой дорогой Вишвамбхар! Я подобен мертвецу. Прости
же меня за мою дерзость.
 
   «О Отец, о Владыка, о Творец мироздания. Я словно мертвец, хоть и дышу.
У меня совсем нет разума, поэтому, пожалуйста, прости меня».
 
 
Харидас молит о том, чтобы стать собакой в доме вайшнава и вкушать остатки
его пищи 
বৈষ্ণবের গৃহে কুকুর-রূপে অবস্থানে বৈষ্ণবোচ্ছিষ্ট-প্রাপ্তির সুলভতা-হেতু হরিদাসের তাদৃশ
প্রার্থনা, ваиш̣н̣авера гр̣хе кукура-рӯпе авастха̄не ваиш̣н̣авоччхиш̣т̣а-пра̄птира
сулабхата̄-хету харида̄сера та̄др̣ш́а пра̄ртхана̄.
Текст 91  
শচীর নন্দন, বাপ, কৃপা কর মোরে ।
কুক্কুর করিয়া মোরে রাখ ভক্তঘরে ॥” ৯১ ॥  
ш́ачӣра нандана, ба̄па, кр̣па̄ кара море
куккура карийа̄ море ра̄кха бхакта-гхаре” 
О сын Шачи, о мой дорогой, сжалься надо мной. Позволь мне стать собакой в
доме вайшнава».
 
   «Домохозяин заводит собаку, чтобы она сторожила его дом, и за это кормит
её остатками своей пищи. Она является частью его имущества. Так позволь же
мне жить, подобно собаке, в доме вайшнава и быть частью имущества Кришны».
 
 
Текст 92  
প্রেমভক্তিময় হৈলা প্রভু হরিদাস ।
পুনঃ পুনঃ করে কাকু, — না পূরয়ে আশ ॥ ৯২ ॥  
према-бхакти-майа хаила̄ прабху харида̄са
пунах̣ пунах̣ каре ка̄ку, — на̄ пӯрайе а̄ш́а 
Сердце Харидаса наполнилось беспримесной преданностью, према-бхакти. Хотя
он снова и снова смиренно обращался к Господу, его желание оставалось
неутолённым.
 
 
Махапрабху говорит Харидасу о Своей любви к нему и дарует ему бхакти,
называя Харидаса свободным от любых апарадх 
প্রভুর হরিদাস-প্রীতি-জ্ঞাপন ও অপরাধশূন্য ভক্তি-বর দান, прабхура харида̄са-прӣти-
джн̃а̄пана о апара̄дха-ш́ӯнйа бхакти-бара да̄на.
Тексты 93–94  
প্রভু বলে, — “শুন শুন মোর হরিদাস ।
দিবসেকো যে তোমার সঙ্গে কৈল বাস ॥ ৯৩ ॥
তিলার্দ্ধেকো তুমি যার সঙ্গে কহ কথা ।
সে অবশ্য আমা পাবে, নাহিক অন্যথা ॥ ৯৪ ॥  
прабху бале, — “ш́уна ш́уна мора харида̄са
дивасеко йе тома̄ра сан̇ге каила ва̄са 
тила̄рдхеко туми йа̄ра сан̇ге каха катха̄
се аваш́йа а̄ма̄ па̄бе, на̄хика анйатха̄ 
Господь сказал: «Послушай, мой дорогой Харидас. Любой, кто хоть день
проживёт рядом с тобой или услышит тебя даже на мгновение, непременно
придёт ко Мне. В этом нет никаких сомнений».
 
   Выслушав смиренные молитвы Харидаса, Махапрабху сказал: «Ты великая
душа, твоё положение — самое возвышенное в этом мире. Если кто-то будет
жить рядом с тобой и служить тебе хотя бы день или если ты милостиво
поговоришь с кем-то даже совсем недолго, такой человек обязательно придёт к
лотосоподобным стопам Верховного Господа». Те, кто получил милость Шри
Харидаса Тхакура, несомненно обретут служение Шри Чайтанье. А те, кто лишён
этой милости, никогда не смогут стать возвышенными слугами Чайтаньи
Махапрабху.
 
 
Текст 95  
তোমারে যে করে শ্রদ্ধা, সে করে আমারে ।
নিরন্তর থাকি আমি তোমার শরীরে ॥ ৯৫ ॥  
тома̄ре йе каре ш́раддха̄, се каре а̄ма̄ре
нирантара тха̄ки а̄ми тома̄ра ш́арӣре 
Тот, кто выражает тебе почтение, на самом деле почитает Меня, ибо Я всегда
пребываю в твоём теле.
 
   Каништха-адхикари не способен отличить вайшнава от обыкновенного
человека, поэтому ему предписано с верой поклоняться Божеству Верховного
Господа, используя необходимые ритуальные подношения. Постепенно он
набирается духовного опыта и начинает проводить различие между Верховным
Господом, вайшнавами, невежественными людьми и теми, кто враждебно
относится к Богу и Его преданным. Всевышнему он служит с любовью, с
вайшнавами поддерживает дружеские отношения, к невежественным людям
проявляет сострадание и избегает общения с злобными завистниками. Затем он
начинает выражать своё почтение Господу, видя Его присутствие в сердце
вайшнавов. Такое поклонение Богу через Его преданных является высочайшим.
Так он становится готов получить наставления вайшнавов о поклонении Богу.
Божественная удача не благословит жизнь каништха-адхикари до тех пор, пока
он не оставит свои ограниченные сектантские воззрения. Общение с вайшнавами
постепенно избавляет человека от враждебного отношения к Богу и Его
преданным. В конце концов такой человек начинает служить преданным высшего
уровня (уттама-адхикари), видит присутствие Всевышнего в их сердце и
обретает полное удовлетворение.
   Харидас Тхакур был маха-бхагаватой, то есть находился на высочайшем
духовном уровне, поэтому те, кто твёрдо верили в него, обладали такой же
твёрдой верой и в Верховного Господа. Чтобы показать это всем, Господь
сказал: «Те, кто предан Харидасу Тхакуру, по-настоящему преданы Мне. В
своём духовном теле Харидас непрестанно служит Всевышнему. Тело
беспримесного преданного Бога всецело духовно. Заносчивые люди, кичащиеся
своими мирскими познаниями, считают, что тело Верховного Господа и тела Его
святых преданных состоят из материальных элементов. Но таким людям
уготовано место в аду».
 
 
Текст 96  
তুমি-হেন সেবকে আমার ঠাকুরাল ।
তুমি মোরে হৃদয়ে বান্ধিলা সর্ব্বকাল ॥ ৯৬ ॥  
туми-хена севаке а̄ма̄ра т̣ха̄кура̄ла
туми море хр̣дайе ба̄ндхила̄ сарва-ка̄ла 
Ты навеки пленил Меня в своём сердце. Моя слава растёт благодаря таким
слугам, как ты.
 
   Махапрабху сказал: «Общаясь с такими преданными, как Харидас, Я
испытываю высшее блаженство Вайкунтхи». По милости Харидаса невежественные
люди могут понять, что Шри Чайтанья — это Сам Шри Кришна. Постоянно
охваченный божественной расой, Харидас пленил Шри Чайтанью в своём сердце,
чтобы непрестанно поклоняться Ему.
 
 
Текст 97  
মোর স্থানে, মোর সর্ব্ব-বৈষ্ণবের স্থানে ।
বিনা অপরাধে ভক্তি দিল তোরে দানে ॥” ৯৭ ॥  
мора стха̄не, мора сарва-ваиш̣н̣авера стха̄не
вина̄ апара̄дхе бхакти дила торе да̄не” 
Ты не совершил ни одного оскорбления — ни в мой адрес, ни в адрес кого-либо
из вайшнавов, — и поэтому Я награждаю тебя беспримесной преданностью Богу».
 
   «Харидас, я дарую тебе беспримесную преданность Кришне. Ты никогда не
совершишь апарадху — ни в мой адрес, ни в адрес вайшнавов. Оставайся же
свободным от оскорблений и всегда служи Кришне с любовью и преданностью.
Всегда следуй примеру беспримесных преданных Кришны. Поскольку ты никогда
не совершал апарадх, Я награждаю тебя стремлением непрестанно служить
Кришне».
 
 
Преданные ликуют, услышав это благословение Харидаса 
হরিদাসের বরপ্রাপ্তিতে ভক্তগণের জয়ধ্বনি, харида̄сера бара-пра̄птите бхактаган̣ера
джайа-дхвани.
Текст 98  
হরিদাস প্রতি বর দিলেন যখন ।
জয় জয় মহাধ্বনি উঠিল তখন ॥ ৯৮ ॥  
харида̄са прати вара дилена йакхана
джайа джайа маха̄-дхвани ут̣хила такхана 
Когда Господь дал Харидасу такое благословение, со всех сторон раздались
восторженные крики «Слава! Слава!»
 
 
Невозможно обрести служение Шри Кришне лишь благодаря знатному
происхождению и благочестивым поступкам; его можно обрести лишь благодаря
сильному любовному влечению 
আভিজাত্যসৎক্রিয়াদি-দ্বারা কৃষ্ণসেব দুর্ল্লভ; তাহা কেবল উৎকট প্রীতিলভ্য, а̄бхиджа̄тйа
сат-крийа̄ди-два̄ра̄ кр̣ш̣н̣а-сева дурлабха; та̄ха̄ кевала уткат̣а прӣти-лабхйа.
Текст 99  
জাতি, কুল, ক্রিয়া, ধনে কিছু নাহি করে ।
প্রেমধন, আর্ত্তি বিনা না পাই কৃষ্ণেরে ॥ ৯৯ ॥  
джа̄ти, кула, крийа̄, дхане кичху на̄хи каре
према-дхана, а̄рти вина̄ на̄ па̄и кр̣ш̣н̣ере 
Ни рождение в хорошей, знатной семье, ни благочестивые поступки, ни мирское
богатство не помогут человеку обрести сокровище премы, чистой любви к Богу.
Прийти к Кришне можно только благодаря сильному желанию.
 
   Тот, кто гордится своим происхождением, не сможет посвятить себя
любовному служению Кришне. Знатное происхождение, мирское благочестие,
несметные богатства не помогут человеку обрести беспримесную преданность
Кришне. Кришну можно покорить только чистой любовью. Тот, у кого нет любви
к Кришне, не сможет стать Его преданным, даже если он богат, знатен и
преуспел в исполнении ритуалов карма-канды. В “Падьявали” сказано: 
кр̣ш̣н̣а-бхакти-раса-бха̄вита̄ матих̣
крӣйата̄м̇ йади куто ’пи с
татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇
джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате 
«Сладость Кришна-бхакти в одной из любовных рас не достичь, даже совершая
благочестивые дела миллионы рождений подряд. Необходимо лишь одно: сильная
устремлённость. Где бы ни проявилась такая беспримесная преданность, нужно
без промедления попытаться обрести её» [14].
   В “Шримад-Бхагаватам” говорится: 
джанмаиш́варйа-ш́рута-ш́рӣбхир
эдхама̄на-мадах̣ пума̄н
наива̄рхатй абхидха̄тум̇ ваи
тва̄м акин̃чана-гочарам 
«О Кришна! Такие временные мирские достоинства, как знатное происхождение,
богатство, образование и телесная красота лишь опьяняют человека гордыней,
и он становится не способен искренне воззвать к святым именам Бога, как
Кришна или Говинда, подобно беспримесному преданному, лишённому всего
мирского» [ШБ 1.8.26]. 
ниш̣кин̃чана̄ вайам̇ ш́аш́ван
ниш̣кин̃чана-джана-прийа̄х̣
тасма̄ тпра̄йен̣а на хй а̄д̣хйа̄
ма̄м̇ бхаджанти су-мадхйаме 
«У Меня нет никакой материальной собственности, и Я дорог тем, у кого тоже
ничего нет. О грациозная Рукмини, богачи едва ли станут поклоняться Мне»
[ШБ 10.60.14]. 
джанма-карма-вайо-рӯпа-
видйаиш́варйа-дхана̄дибхих̣
йадй асйа на бхавет стамбхас
татра̄йам̇ мад-ануграхах̣ 
«Если человек появился на свет в знатной, уважаемой семье, если он способен
вершить великие дела, если он молод и красив, высоко образован, богат,
наделён крепким здоровьем, но, несмотря на все это, не кичится своими
преимуществами, следует понимать, что он снискал особую благосклонность
Верховного Господа» [ШБ 8.22.26].
 
 
Независимо от своего происхождения, вайшнав всегда занимает высочайшее
положение и пример, подтверждающий это: Харидас, имеющий низкое
происхождение, достиг того, что недостижимо даже для Брахмы 
বৈষ্ণব যে-কোন কুলোদ্ভূত হইলেও সর্ব্বশ্রেষ্ঠ, তত্প্রমাণ; অবরকুলোদ্ভূত হরিদাসের ব্রহ্মাদির
দুষ্প্রাপ্যবস্তু লাভ, ваиш̣н̣ава йе-кона кулодбхӯта ха-илео сарваш́реш̣т̣ха, тат-
прама̄н̣а;авара-кулодбхӯта харида̄сера брахма̄дира душ̣пра̄пйа-васту ла̄бха.
Текст 100  
যে তে কুলে বৈষ্ণবের জন্ম কেনে নহে ।
তথাপিহ সর্ব্বোত্তম সর্ব্বশাস্ত্রে কহে ॥ ১০০ ॥  
йе те куле ваиш̣н̣авера джанма кене нахе
татха̄пиха сарвоттама сарва-ш́а̄стре кахе 
Все священные писания гласят: в какой бы семье ни родился вайшнав, он
всегда занимает высочайшее положение.
 
   В какой бы семье ни родился человек, который с любовью служит Господу
Вишну, его происхождение никогда не станет препятствием для его служения
Богу. Все писания сходятся в том, что вайшнав неизмеримо выше мирских
людей, гордых своим происхождением, родственными связями, профессиональной
и общественной деятельностью, богатством. Высшая цель живого существа —
обрести чистую любовь к Кришне. Когда человек обретает эту любовь, мирские
понятия и противоречия, связанные с социальным неравенством, больше не
беспокоят его. В “Шримад-Бхагаватам” сказано: 
йан-на̄мадхейа-ш́раван̣а̄нукӣртана̄д
йат-прахван̣а̄д йат-смаран̣а̄д апи квачит
ш́ва̄до ’пи садйах̣ савана̄йа калпате
кутах̣ пунас те бхагаван ну дарш́ана̄т 
«Что говорить о возвышенных душах, способных лицезреть Верховного Господа,
даже человек, родившийся в семье собакоедов, становится достойным совершать
ведические жертвоприношения, если хотя бы раз чисто призовёт имя Верховного
Господа, искренне прославит Его, услышит повествования о Его лилах,
склонится перед Ним или просто с преданностью вспомнит о Нём» [ШБ 3.33.6]. 
ахо бата ш́ва-пачо ’то гарӣйа̄н
йадж-джихва̄гре вартате на̄ма тубхйам
тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄
брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те 
«Слава и хвала тем, чей язык повторяет Твоё святое имя! Их следует
почитать, даже если они появились на свет в семьях собакоедов. Люди,
повторяющие Твоё святое имя, несомненно, уже совершили все аскезы и
огненные жертвоприношения и обрели все добродетели ариев. Чтобы получить
возможность повторять Твоё святое имя, они должны были совершить омовения
во всех местах паломничества, изучить все Веды и прилежно исполнять все
предписания шастр» [ШБ 3.33.7]. 
на хи бхагаванн агхат̣итам идам̇
твад-дарш́ана̄н нр̣н̣а̄м акхила-па̄па-кш̣айах̣
йан-на̄ма сакр̣ч чхраван̣а̄т
пуккаш́о ’пи вимучйате сам̇са̄ра̄т 
«О мой Господь, едва увидев Тебя, человек тотчас освобождается от всей
материальной скверны. Более того, даже однажды услышав Твоё святое имя,
чан̣д̣а̄лы, низшие из людей, очищаются от всего греха. Как же может оставаться
нечистым тот, кто видит Тебя воочию?» [ШБ 6.16.44] 
манйе дхана̄бхиджана-рӯпа-тапах̣-ш́рутауджас-
теджах̣-прабха̄ва-бала-пауруш̣а-буддхи-йога̄х̣
на̄ра̄дхана̄йа хи бхаванти парасйа пум̇со
бхактйа̄ тутош̣а бхагава̄н гаджа-йӯтха-па̄йа 
«[Прахлада Махарадж продолжал:] Кто-то может быть богат, происходить из
знатного рода, обладать красотой, аскетизмом, образованностью, остротой
чувств, здоровьем, могуществом, физической силой, быть очень внимательным,
разумным и владеть мистическими совершенствами йоги, однако я считаю, что
даже всеми этими достоинствами вкупе невозможно снискать милость Верховного
Господа. Его можно удовлетворить только любовной преданностью. Так поступил
Гаджендра, и Всевышний был доволен им» [ШБ 7.9.9].
   В “Хари-бхакти-виласе” сказано: 
на ме ’бхакташ́ чатур-ведӣ
мад-бхактах̣ ш́ва-пачах̣ прийах̣
тасмаи дейам̇ тато гра̄хйам̇
са ча пӯджйо йатха̄ хй ахам 
«Того, кто блестяще образован и является знатоком всех Вед, но не посвятил
себя беспримесному служению Мне, не следует считать Моим преданным. С
другой стороны, человек, даже родившийся в семье собакоедов, может быть
Моим дорогим преданным, если его не привлекают плоды кармы и гьяны. Все
должны оказывать почтение такому человеку, и всё, что он предлагает,
следует принимать с почтением. Такой Мой преданный достоин того же
поклонения, какое возносится Мне» [10.127].
   В “Падма-пуране” говорится: 
пуккасах̣ ш́вапачо ва̄пи
йе ча̄нйе млеччха̄-джа̄тайах̣
те ’пи вандйа̄ маха̄бха̄га̄
хари па̄даика-севака̄х̣ 
«Будь человек собакоедом или млеччхой, если он принимает прибежище у
лотосоподобных стоп Шри Хари и служит Ему с чистой преданностью и сильной
привязанностью, его следует считать самым удачливым из людей, достойным
высшего преклонения» [Сварга-кханда, гл. 24]. 
виш̣н̣ор айам̇ йато хй а̄сӣт
тасма̄д-ваиш̣н̣ава учйате
сарвеш́а̄м̇ чаива варн̣а̄на̄м̇
ваиш̣н̣авах̣ ш́реш̣т̣хах̣ учйате 
«Тот, кто связан с Господом Вишну узами преданности, известен как вайшнав.
Положение истинного вайшнава выше всех варн и его следует почитать как
лучшего из людей» [Уттара-кханда, гл. 39].
   В “Шримад-Бхагаватам” сказано: 
ахо вайам̇ джанма-бхр̣то ’дйа ха̄сма
вр̣ддха̄нувр̣ттйа̄пи вилома-джа̄та̄х̣
дауш̣кулйам а̄дхим̇ видхуноти ш́ӣгхрам̇
махаттама̄на̄м абхидха̄на-йогах̣ 
«О Господь, хотя наши родители происходили из разных сословий, мы, тем не
менее, достигли высшего положения, служа великим душам, наделённым
совершенным знанием, и следуя их примеру. Воистину, беседа с такими
возвышенными душами способна сразу же очистить человека от всех
недостатков, связанных с низким происхождением» [ШБ 1.18.18]. 
кутах̣ пунар гр̣н̣ато на̄ма тасйа
махаттамаика̄нта-пара̄йан̣асйа
йо ’нанта-ш́актир бхагава̄н ананто
махад-гун̣атва̄д йам анантам а̄хух̣ 
«Что же говорить о тех, кто находится под руководством великих преданных и
повторяет святое имя безграничного и безмерно могущественного Верховного
Господа? Качества всесильного Верховного Господа всецело духовны, и поэтому
Его называют Анантой» [ШБ 1.18.19].
   В “Падма-пуране” говорится: 
а̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеш̣ам̇
виш̣н̣ор а̄ра̄дханам̇ парам
тасма̄т паратарам̇ деви
тадӣйа̄на̄м̇ самарчанам 
«О Дэви, самое лучшее поклонение — это поклонение Господу Вишну. Выше этого
— лишь поклонение тому, что напрямую связано с Вишну».
   В “Каши-кханде” сказано: 
бра̄хман̣ах̣ кш̣атрийо ваиш́йах̣
ш́ӯдро ва̄ йад иветарах̣
виш̣н̣у-бхакти-сама̄йукто
джн̃ейах̣ сарвоттамоттамах̣ 
«Где бы ни родился человек — в семье брахманов, кшатриев, вайшьев, шудр или
даже неприкасаемых — если он преданно служит Господу Вишну, то его следует
считать лучшим из людей».
   В “Шримад-Бхагаватам” Кришна говорит: 
бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣
ш́раддхайа̄тма̄ прийах̣ сата̄м
бхактих̣ пуна̄ти ман-ниш̣т̣ха̄
ш́ва-па̄ка̄н апи самбхава̄т 
«Меня, Верховного Господа, можно обрести только с помощью беспримесной
преданности и глубокой веры. Я безмерно дорог Моим преданным, и их любовное
служение направлено только на Меня. Благодаря такой преданности даже
собакоеды могут очиститься от пороков, вызванных их низким происхождением»
[ШБ 11.14.21].
   Также в “Шримад-Бхагаватам” есть такие слова: 
кира̄та-хӯн̣а̄ндхра-пулинда-пулкаш́а̄
а̄бхӣра-ш́умбха̄ йавана̄х̣ кхаса̄дайах̣
йе ’нйе ча па̄па̄ йад-апа̄ш́райа̄ш́райа̄х̣
ш́удхйанти тасмаи прабхавиш̣н̣аве намах̣ 
«Кираты, хуны, андхры, пулинды, пулкаши, абхиры, шумбхи, яваны,
представители племени кхасов и даже те, кто погряз во всех грехах, могут
очиститься благодаря безграничному могуществу Господа и приняв
покровительство Его преданных. Я склоняюсь перед Ним в глубоком почтении»
[ШБ 2.4.18].
   В “Чайтанья-чаритамрите” сказано: 
нӣча-джа̄ти нахе кр̣ш̣н̣а-бхаджане айогйа
сат-кула-випра нахе бхаджанера йогйа 
«Если человек родился в семье низшего сословия, это не значит, что он не
достоин преданно служить Господу Кришне, так же как рождение в благородной
брахманской семье само по себе не делает человека достойным для обретения
преданности Богу» [Антья, 4.66]. 
йеи бхадже сеи бад̣а, абхакта — хӣна, чха̄ра
кр̣ш̣н̣а-бхаджане на̄хи джа̄ти-кула̄ди-вича̄ра 
«Любой, кто встаёт на путь любовного служения Богу, является великой душой,
а те, кто отвергает преданность Богу, низки и неудачливы. Таким образом,
для обретения служения Богу не имеет значения, к какому сословию
принадлежит человек» [Антья, 4.67].
   В “Дварака-махатмье” говорится: 
сан̇кӣрн̣а-йонайах̣ пӯта̄х̣
йе бхакта̄ мадхусӯдане
млеччха-тулйа̄ кулӣна̄с те
йе на бхакта̄ джана̄рдане 
«Те, кто преданно служит Мадхусудану, непременно очистятся, даже если они
происходят из низкого сословия. Но если человек не предан Господу
Джанардану, будь он даже брахман, наделённый всеми добродетелями, он ничем
не лучше невежественного млеччхи».
 
 
Текст 101  
এই তার প্রমাণ — যবন হরিদাস ।
ব্রহ্মাদির দুর্ল্লভ দেখিল পরকাশ ॥ ১০১ ॥  
эи та̄ра прама̄н̣а — йавана харида̄са
брахма̄дира дурлабха декхила парака̄ш́а 
Харидас, родившийся в семье яванов, — лучший тому пример. Он видел
проявления Господа, недоступные взору даже богов этого мира, во главе с
Брахмой.
 
   Харидас появился на свет в мусульманской семье, но тем не менее он
удостоился даршана Верховного Господа, что не доступно даже Брахме,
прародителю этой вселенной.
 
 
Губительность отношения к вайшнаву на основе его происхождения 
বৈষ্ণবে জাতিবুদ্ধিতে অধোগতি-লাভ, ваиш̣н̣аве джа̄ти-буддхите адхогати-ла̄бха.
Текст 102  
যে পাপিষ্ঠ বৈষ্ণবের জাতিবুদ্ধি করে ।
জন্ম জন্ম অধম যোনিতে ডুবি’ মরে ॥ ১০২ ॥  
йе па̄пиш̣т̣ха ваиш̣н̣авера джа̄ти-буддхи каре
джанма джанма адхама йоните д̣уби’ маре 
Грешники, разделяющие вайшнавов по кастам, обрекают себя на многочисленные
рождения в низших формах жизни.
 
   Когда кто-то считает, что какие-то вайшнавы не заслуживают уважения из-
за своего низкого происхождения или бедности, такой человек покрывает себя
грехом, в результате которого будет вынужден родиться среди низших форм
жизни. В “Падма-пуране” сказано: 
ш́ӯдрам̇ ва̄ бхагавад-бхактам̇
ниш̣а̄дам̇ ш́ва-пачам̇ татха̄
вӣкш̣ате джа̄ти-са̄ма̄нйа̄т
са йа̄ти наракам̇ дхрувам 
«Тот, кто приписывает преданным Верховного Господа, вышедшим из семей шудр,
нишадов или чандалов, качества этих сословий, несомненно, попадёт в ад». 
ш́ва-па̄кам ива некш̣ета локе випрам аваиш̣н̣авам
ваиш̣н̣аво варн̣о-ба̄хйо ’пи пуна̄ти бхувана-трайам 
«Не следует смотреть на лицо того, кто не предан Богу, даже если он родился
в семье брахмана, в точности как не следует смотреть на лицо чандала,
сабакоеда. Вайшнав может очистить всю вселенную, независимо от того, в
какой семье он родился». 
арчйе виш̣н̣ау ш́ила̄-дхӣр гуруш̣у нара-матир ваиш̣н̣аве джа̄ти-буддхир
виш̣н̣ор ва̄ ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ кали-мала-матхане па̄да-тӣртхе ’мбу-буддхих̣
ш́рӣ-виш̣н̣ор на̄мни мантре сакала-калуш̣а-хе ш́абда-са̄ма̄нйа-буддхир
виш̣н̣ау сарвеш́вареш́е тад-итара-сама-дхӣр йасйа ва̄ на̄ракӣ сах̣ 
«Если кто-то считает Божество в храме просто идолом, сделанным из дерева
или камня, духовного учителя считает обыкновенным человеком, чаранамриту
или воду Ганга — обычной водой, а вайшнава — принадлежащим к какому-либо
сословию, такой человек обрекает себя на муки в аду».
 
 
Благо от слушания молитв Харидаса и того, как он получил это благословение 
হরিদাসের স্তুতি ও বরপ্রাপ্তি-আখ্যানের ফলশ্রুতি, харида̄сера стути о бара-пра̄пти-
а̄кхйа̄нера пхалаш́рути.
Текст 103  
হরিদাসস্তুতি-বর শুনে যেই জন ।
অবশ্য মিলিবে তারে কৃষ্ণপ্রেমধন ॥ ১০৩ ॥  
харида̄са-стути-вара ш́уне йеи джана
аваш́йа милибе та̄ре кр̣ш̣н̣а-према-дхана 
Любой, кто услышит молитвы Харидаса и то благословение, которое он получил,
непременно обретёт сокровище Кришна-премы.
 
 
Текст 104  
এ বচন মোর নহে, সর্ব্বশাস্ত্রে কয় ।
ভক্তাখ্যান শুনিলে কৃষ্ণেতে ভক্তি হয় ॥ ১০৪ ॥  
э вачана мора нахе, сарва-ш́а̄стре кайа
бхакта̄кхйа̄на ш́униле кр̣ш̣н̣ете бхакти хайа 
Это не моё мнение, это заключение всех священных писаний. Просто слушая
повествования о преданных Кришны, человек развивает в себе преданность Ему.
 
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [1.2.17-18, 1.5.28, 2.2.37, 2.8.4, 3.9.11,
10.33.39 и 12.3.12].
 
 
Благо памятования о Харидасе 
হরিদাস-স্মরণের ফল, харида̄са-смаран̣ера пхала.
Текст 105  
মহাভক্ত হরিদাস ঠাকুর জয় জয় ।
হরিদাস সঙরণে সর্ব্ব-পাপক্ষয় ॥ ১০৫ ॥  
маха̄-бхакта харида̄са т̣ха̄кура джайа джайа
харида̄са сан̇аран̣е сарва-па̄па-кш̣айа 
Слава, слава великому преданному Тхакуру Харидасу! Просто вспоминая о нём
человек избавляется от последствий всех своих грехов.
 
 
Духовная природа Харидаса 
হরিদাসের স্বরূপ, харида̄сера сварӯпа.
Текст 106  
কেহ বলে, — ‘চতুর্ম্মুখ যেন হরিদাস ।’
কেহ বলে, — ‘প্রহ্লাদের যেন পরকাশ ॥’ ১০৬ ॥  
кеха бале, — ‘чатурмукха йена харида̄са’
кеха бале, — ‘прахла̄дера йена парака̄ш́а’ 
Один вайшнав сказал: «Харидас словно четырёхглавый Брахма». А другой
сказал: «Он воплощение Прахлада».
 
 
Текст 107  
সর্ব্বমতে মহাভাগবত হরিদাস ।
চৈতন্যগোষ্ঠীর সঙ্গে যাহার বিলাস ॥ ১০৭ ॥  
сарва-мате маха̄-бха̄гавата харида̄са
чаитанйа-гош̣т̣хӣра сан̇ге йа̄ха̄ра вила̄са 
Харидас — один из наиболее возвышенных преданных Кришны. Он наслаждается
своими лилами в обществе спутников Шри Чайтаньи.
 
 
Брахма и Шива желают обрести общение с Харидасом 
অজ-ভবেরও হরিদাস-সঙ্গ বাঞ্ছনীয়, аджа-бхаверао харида̄са-сан̇га ва̄н̃чханӣйа.
Текст 108  
ব্রহ্মা, শিব হরিদাস-হেন ভক্তসঙ্গ ।
নিরবধি করিতে চিত্তের বড় রঙ্গ ॥ ১০৮ ॥  
брахма̄, ш́ива харида̄са-хена бхакта-сан̇га
ниравадхи карите читтера бад̣а ран̇га 
Великие Брахма и Шива всегда жаждут общения с преданными, подобными
Харидасу.
 
   Брахма, прародитель вселенной, и Шива, её разрушитель, всегда стремятся
к общению с Харидасом.
 
 
Текст 109  
হরিদাসস্পর্শ বাঞ্ছা করে দেবগণ ।
গঙ্গাও বাঞ্ছেন হরিদাসের মজ্জন ॥ ১০৯ ॥  
харида̄са-спарш́а ва̄н̃чха̄ каре дева-ган̣а
ган̇га̄о ва̄н̃чхена харида̄сера маджжана 
Все боги этого мира желают прикоснуться к Харидасу, а священная Ганга ждёт,
когда Харидас омоется в его водах.
 
   Ганга, освобождающая падшие души, желает, чтобы Харидас омывался в его
водах. При описании садханы в шастрах подчёркивается, что наибольшей
духовной силой обладают пыль со стоп чистого преданного и вода, которой
омыли его стопы. В “Чайтанья-чаритамрите” сказано: 
бхакта-пада-дхӯли а̄ра бхакта-пада-джала
бхакта-бхукта-аваш́еш̣а, — тина маха̄-бала 
«Пыль со стоп вайшнава, вода, которой омыли стопы вайшнава, и остатки еды
вайшнава — три величайших источника духовной силы» [Антья, 16.60].
   В “Шримад-Бхагаватам” есть такие слова: 
са̄дхаво нйа̄синах̣ ш́а̄нта̄
брахмиш̣т̣ха̄ лока-па̄вана̄х̣
харантй агхам̇ те ’н̇га-сан̇га̄т
теш̣в а̄сте хй агха-бхид дхарих̣ 
«Те, кто посвятили себя служению Богу, отреклись от бренного мира, свободны
от мирских желаний, строго следуют предписаниям Вед, воистину, истинные
святые и достойны наивысшей славы. Они всем сердцем преданы Богу, всегда
чисты в своих поступках и способны освободить все падшие души. Когда такие
беспримесные преданные омываются в твоих водах, все грехи, оставшиеся там
от других людей, полностью уничтожаются, ибо такие святые в глубине своего
сердца всегда хранят Верховного Господа, уничтожающего последствия любых
грехов» [ШБ 9.9.6].
 
 
Благо от созерцания Харидаса 
হরিদাস-দর্শনের ফল, харида̄са-дарш́анера пхала.
Текст 110  
স্পর্শের কি দায়, দেখিলেই হরিদাস ।
ছিণ্ডে সর্ব্ব-জীবের অনাদি-কর্ম্মপাশ ॥ ১১০ ॥  
спарш́ера ки да̄йа, декхилеи харида̄са
чхин̣д̣е сарва-джӣвера ана̄ди-карма-па̄ш́а 
Что говорить о прикосновении к Харидасу? Достаточно лишь раз увидеть его,
чтобы навсегда сбросить цепи материального рабства, сковывающие живое
существо с незапамятных времён.
 
   В этом высказывании автора выражена суть всех священных писаний: «Когда
человек видит вайшнава, к нему приходит высшая удача». Из-за своих мирских
желаний живые существа с незапамятных времён находятся в сетях кармы. Если
они встретят Харидаса — возвышенную, освобождённую душу, у них пропадёт
стремление к мирским удовольствиям и они освободятся от всех пороков
(анартх). Если такое происходит лишь благодаря взгляду на святого, то какую
же силу содержит его прикосновение! Все писания провозглашают эту истину. В
песне Шрилы Нароттама даса Тхакура есть такие слова: 
ган̇га̄ра параш́а хаиле паш́ча̄те па̄вана
дарш́ане павитра кара эи тома̄ра гун̣а 
«Омовение в священной Ганге дарует человеку очищение, но твоё могущество
таково, что лишь увидев тебя, падшие души сразу очищаются».
   В “Шримад-Бхагаватам” сказано: 
а̄паннах̣ сам̇ср̣тим̇ гхора̄м̇
йан-на̄ма виваш́о гр̣н̣ан
татах̣ садйо вимучйета
йад бибхети свайам̇ бхайам 
«Живые существа, запутавшиеся в хитросплетениях рождения и смерти, могут
тотчас же освободиться, стоит им даже неосознанно произнести святое имя
Кришны, которого боится сам страх» [ШБ 1.1.14]. 
йеш̣а̄м̇ сам̇смаран̣а̄т пум̇са̄м̇
садйах̣ ш́уддхйанти ваи гр̣ха̄х̣
ким̇ пунар дарш́ана-спарш́а-
па̄да-ш́ауча̄сана̄дибхих̣ 
«О святой! Наши дома мгновенно освящаются, даже если мы просто вспоминаем
тебя, и тем более если мы лицезрим тебя, прикасаемся к тебе, омываем твои
святые стопы и предлагаем тебе место в нашем доме» [ШБ 1.19.33]. 
са̄ннидхйа̄т те маха̄-йогин
па̄така̄ни маха̄нтй апи
садйо наш́йанти ваи пум̇са̄м̇
виш̣н̣ор ива суретара̄х̣ 
«О великий мистик! Как безбожник не может находиться в присутствии
Верховного Господа, так одного твоего присутствия достаточно, чтобы
немедленно уничтожить неодолимые грехи человека» [ШБ 1.19.34]. 
на хй ам-майа̄ни тӯртха̄ни
на дева̄ мр̣ч-чхила̄-майа̄х̣
те пунантй уру-ка̄лена
дарш́ана̄д эва са̄дхавах̣ 
«Никто не спорит, что есть святые места, где текут священные реки, и что
боги этого мира принимают образ Божества в храме, вылепленного из глины или
высеченного из камня. Однако всё это может очистить душу лишь спустя долгое
время, тогда как святые очищают человека, просто благодаря тому, что он их
видит» [ШБ 10.48.31].
 
 
Харидас достиг высочайшего уровня веры вайшнавов, в точности как прежде
этого достиг Прахлад, рождённый в семье дайтьев, и Хануман, родившийся в
обезьяньей стае 
দৈত্যকুলজাত প্রহ্লাদ ও পশুকুলজাত হনূমানের বৈষ্ণবতার ন্যায় হরিদাসের বৈষ্ণবতাও
সর্ব্বসিদ্ধি, даитйа-кула-джа̄та прахла̄да о паш́у-кула-джа̄та ханӯма̄нера
ваиш̣н̣авата̄ра нйа̄йа харида̄сера ваиш̣н̣авата̄о сарва-сиддхи.
Текст 111  
প্রহ্লাদ যে-হেন দৈত্য, করি হনূমান্ ।
এইমত হরিদাস ‘নীচজাতি’ নাম ॥ ১১১ ॥  
прахла̄да йе-хена даитйа, кари ханӯма̄н за
эи-мата харида̄са ‘нӣча-джа̄ти’ на̄ма 
Прахлад родился в семье демонов, а Хануман в обезьяньей стае, и точно так
же Харидас появился на свет в семье низкого происхождения.
 
   Прахлад был сыном демона Хираньякашипу, поэтому его не причисляют к
деватам, божественным натурам. А Хануман — представитель звериного племени,
так что его не назовёшь цивилизованным человеком. Однако важно понимать,
что Прахлад и Хануман — величайшие вайшнавы, и точно так же следует считать
маха-бхагаватой Харидаса Тхакура, несмотря на то, что он родился в
мусульманской семье, которая стоит ниже всех каст индийского общества.
 
 
Услышав эти слова Махапрабху, Харидас, Мурари и Шридхар плачут от счастья 
শ্রীমহাপ্রভুর বাক্যশ্রবণে হরিদাস, মুরারি ও শীধরের আনন্দাশ্রু, ш́рӣ маха̄прабхура ва̄кйа-
ш́раван̣е харида̄са, мура̄ри о ш́ӣдхарера а̄нанда̄ш́ру.
Текст 112  
হরিদাস কান্দে, কান্দে মুরারি-শ্রীধর ।
হাসিয়া তাম্বূল খায় প্রভু বিশ্বম্ভর ॥ ১১২ ॥  
харида̄са ка̄нде, ка̄нде мура̄ри-ш́рӣдхара
ха̄сийа̄ та̄мбӯла кха̄йа прабху виш́вамбхара 
Харидас, Мурари и Шридхар плакали, а Господь Вишвамбхар смотрел на них,
ласково улыбался и жевал бетель.
 
   Когда Харидас, Мурари и Шридхар услышали эти слова Махапрабху, из глаз у
них потекли слезы любви.
 
 
Нитьянанда держит зонт над головой Махапрабху 
নিত্যানন্দ-কর্ত্তৃক মহাপ্রভুর শিরে ছত্রধারণ, нитйа̄нанда-картр̣ка маха̄прабхура ш́ире
чхатрадха̄ран̣а.
Текст 113  
বসি’ আছে মহাজ্যোতিঃ খট্টার উপরে ।
মহাজ্যোতিঃ নিত্যানন্দ ছত্র ধরে শিরে ॥ ১১৩ ॥  
васи’ а̄чхе маха̄-джйотих̣ кхат̣т̣а̄ра упаре
маха̄-джйотих̣ нитйа̄нанда чхатра дхаре ш́ире 
Сияющий великолепием Господь сидел на троне, а рядом стоял столь же сияющий
Нитьянанда и держал над Его головой зонт.
 
 
Текст 114  
অদ্বৈতের ভিতে চাহি’ হাসিয়া হাসিয়া ।
মনের বৃত্তান্ত তাঁর কহে প্রকাশিয়া ॥ ১১৪ ॥  
адваитера бхите ча̄хи’ ха̄сийа̄ ха̄сийа̄
манера вр̣тта̄нта та̃̐ра кахе прака̄ш́ийа̄ 
Господь с улыбкой взглянул на Адвайту Ачарью и стал говорить о том, что Тот
чувствует.
 
 
Текст 115  
“শুন শুন আচার্য্য, তোমারে নিশাভাগে ।
ভোজন করাইল আমি, তাহা মনে জাগে? ১১৫ ॥  
“ш́уна ш́уна а̄ча̄рйа, тома̄ре ниш́а̄-бха̄ге
бходжана кара̄ила а̄ми, та̄ха̄ мане джа̄ге? 
«Помнишь, Ачарья, как однажды ночью Я заставил Тебя поесть?
 
   См. стихи 123 и 124 данной главы.
 
 
Текст 116  
যখন আমার নাহি হয় অবতার ।
আমারে আনিতে শ্রম করিলা অপার ॥ ১১৬ ॥  
йакхана а̄ма̄ра на̄хи хайа авата̄ра
а̄ма̄ре а̄ните ш́рама карила̄ апа̄ра 
До Моего прихода в этом мир Ты прилагал все силы, чтобы призвать Меня.
 
 
Текст 117  
গীতাশাস্ত্র পড়ও, বাখান’ ভক্তিমাত্র ।
বুঝিতে তোমার ব্যাখ্যা কেবা আছে পাত্র ॥ ১১৭ ॥  
гӣта̄-ш́а̄стра пад̣ао, ва̄кха̄на’ бхакти-ма̄тра
буджхите тома̄ра вйа̄кхйа̄ кеба̄ а̄чхе па̄тра 
Ты объяснял людям “Бхагавад-гиту”, давая толкования каждому стиху с точки
зрения бхакти. Но кто мог тогда понять Твои объяснения?
 
 
Текст 118  
যে শ্লোকের অর্থে নাহি পাও ভক্তিযোগ ।
শ্লোকের না দেহ’ দোষ, ছাড় সর্ব্বভোগ ॥ ১১৮ ॥  
йе ш́локера артхе на̄хи па̄о бхакти-йога
ш́локера на̄ деха’ дош̣а, чха̄д̣а сарва-бхога 
Когда Ты не смог связать один из стихов с преданностью Богу, то подумал,
что это не вина этого стиха и отказался от всех удовольствий.
 
   «Однажды, объясняя “Бхагавад-гиту”, Ты не смог дать толкование одному
стиху с точки зрения бхакти. Ты стал винить в этом не стих, а себя, называя
свои познания мирскими, и отказался даже от еды».
 
 
Текст 119  
দুঃখ পাই’ শুতি’ থাক করি’ উপবাস ।
তবে আমি তোমা স্থানে হই পরকাশ ॥ ১১৯ ॥  
дух̣кха па̄и’ ш́ути’ тха̄ка кари’ упава̄са
табе а̄ми тома̄ стха̄не ха-и парака̄ш́а 
Опечаленный, Ты лёг спать, не притронувшись к еде. Тогда Я предстал перед
Тобой.
 
 
Текст 120  
তোমারি উপাসে মুঞি মানো উপবাস ।
তুমি মোরে যেই দেহ’ সেই মোর গ্রাস ॥ ১২০ ॥  
тома̄ри упа̄се мун̃и ма̄но упава̄са
туми море йеи деха’ сеи мора гра̄са 
Когда Ты постишься, это всё равно что пощусь Я, потому что Я ем то, что
подносишь Мне Ты.
 
   Когда преданный Верховного Господа постится, Господь тоже ничего не ест.
Господь не принимает никаких подношений от тех, кто не предан Ему. Он ест
только то, что Ему подносят Его преданные.
 
 
Текст 121  
তিলার্দ্ধ তোমার দুঃখ আমি নাহি সহি ।
স্বপ্নে আসি’ তোমার সহিত কথা কহি ॥ ১২১ ॥  
тила̄рдха тома̄ра дух̣кха а̄ми на̄хи сахи
свапне а̄си’ тома̄ра сахита катха̄ кахи 
Я не в силах вынести даже толику Твоих страданий, и поэтому явился Тебе во
сне и сказал:
 
 
Текст 122  
‘উঠ উঠ আচার্য্য, শ্লোকের অর্থ শুন ।
এই অর্থ, এই পাঠ নিঃসন্দেহ জান ॥ ১২২ ॥  
‘ут̣ха ут̣ха а̄ча̄рйа, ш́локера артха ш́уна
эи артха, эи па̄т̣ха них̣сандеха джа̄на 
“Вставай! Вставай, Ачарья! Выслушай значение этого стиха. Знай, что таков
его истинный смысл.
 
 
Текст 123  
উঠিয়া ভোজন কর, না কর উপাস ।
তোমার লাগিয়া আমি করিব প্রকাশ ॥’ ১২৩ ॥  
ут̣хийа̄ бходжана кара, на̄ кара упа̄са
тома̄ра ла̄гийа̄ а̄ми кариба прака̄ш́а’ 
Вставай и поешь. Не надо поститься. Благодаря Тебе Я скоро появлюсь в этом
мире”.
 
 
Текст 124  
সন্তোষে উঠিয়া তুমি করহ ভোজন ।
আমি বলি, তুমি যেন মানহ স্বপন ॥” ১২৪ ॥  
сантош̣е ут̣хийа̄ туми караха бходжана
а̄ми бали, туми йена ма̄наха свапана” 
Тогда Ты встал с постели и с радостью поел. Я говорил с Тобой лично, но Ты
решил, что тебе всё приснилось».
 
 
Текст 125  
এইমত যেই যেই পাঠে দ্বিধা হয় ।
স্বপনের কথা প্রভু প্রত্যক্ষ কহয় ॥ ১২৫ ॥  
эи-мата йеи йеи па̄т̣хе двидха̄ хайа
свапанера катха̄ прабху пратйакш̣а кахайа 
С тех пор, когда у Адвайты Прабху возникали сомнения по поводу толкования
того или иного стиха Гиты, Господь являлся ему во сне и раскрывал его
смысл.
 
   Когда толкования “Бхагавад-гиты”, которые давал Адвайта Прабху, вызывали
какие-то сомнения у слушателей или когда Ему трудно было связать тот или
иной стих Гиты с философией бхакти, Сам Махапрабху являлся ему во сне и
объяснял истинный смысл этого стиха.
 
 
Текст 126  
যত রাত্রি স্বপ্ন হয়, যেদিনে, যেক্ষণে ।
যত শ্লোক, — সব প্রভু কহিলা আপনে ॥ ১২৬ ॥  
йата ра̄три свапна хайа, йедине, йе-кш̣ан̣е
йата ш́лока, — саба прабху кахила̄ а̄пане 
Господь напомнил Адвайте обо всех этих снах и даже сказал в какой день
какой стих Он Ему объяснял.
 
 
Текст 127  
ধন্য ধন্য অদ্বৈতের ভক্তির মহিমা ।
ভক্তি-শক্তি কি বলিব? — এই তার সীমা ॥ ১২৭ ॥  
дханйа дханйа адваитера бхактира махима̄
бхакти-ш́акти ки балиба? — эи та̄ра сӣма̄ 
Преданное служение Адвайты Прабху удивительно и достойно наивысшего
прославления. Разве я способен описать величие его бхакти-шакти?
 
 
Махапрабху объясняет смысл стиха ‘сарватах̣ па̄н̣и-па̄дам̇тат’ 
মহাপ্রভু-কর্ত্তৃক ‘সর্ব্বতঃ পাণিপাদন্তৎ’-শ্লোকের পাঠ সংশোধন, маха̄прабху-картр̣ка
‘сарватах̣ па̄н̣и-па̄дам̇тат’-ш́локера па̄т̣ха сам̇ш́одхана.
Текст 128  
প্রভু বলে, — “সর্ব্ব পাঠ কহিল তোমারে ।
এক পাঠ নাহি কহি, আজি কহি তোরে ॥ ১২৮ ॥  
прабху бале, — “сарва па̄т̣ха кахила тома̄ре
эка па̄т̣ха на̄хи кахи, а̄джи кахи торе 
Господь сказал: «Я растолковал смысл всех этих стихов, но есть ещё один
стих, который Я сейчас объясню Тебе.
 
 
Текст 129  
সম্প্রদায়-অনুরোধে সবে মন্দ পড়ে ।
‘সর্ব্বতঃ পাণিপাদন্তৎ’ — এই পাঠ পড়ে ॥ ১২৯ ॥  
сампрада̄йа-ануродхе сабе манда пад̣е
‘сарватах̣ па̄н̣и-па̄дам̇-тат’ — эи па̄т̣ха пад̣е 
Разные люди толкуют этот стих по-разному, как это принято в их сампрадаях,
однако все их толкования ошибочны. Неправильно понимать этот стих ‘сарватах̣
па̄н̣и-па̄дам̇ тат’ дословно.
 
 
Текст 130  
আজি তোরে সত্য কহি ছাড়িয় কপট ।
‘সর্ব্বত্র পাণিপাদন্তৎ’ — এই সত্য পাঠ ॥ ১৩০ ॥  
а̄джи торе сатйа кахи чха̄д̣ийа капат̣а
‘сарватра па̄н̣и-па̄дам̇-тат’ — эи сатйа па̄т̣ха 
Сегодня Я прямо говорю Тебе, что правильное понимание этого стиха —
‘сарватра па̄н̣и-па̄дам̇ тат’».
 
   См. также “Шветашватара-упанишад” [3.16].
 
 
“Бхагавад-гита” 13.14 
তথাহি (গীতা ১৩.১৪), татха̄хи (гӣта̄ 13.14).
Текст 131  
সর্ব্বতঃ পাণিপাদন্তৎসর্ব্বতোঽক্ষিশিরোমুখম্ ।
সর্ব্বতঃ শ্রুতিমল্লোকেসর্ব্বমাবৃত্য তিষ্ঠতি ॥ ১৩১ ॥  
сарватах̣ па̄н̣и-па̄дам̇ тат
сарвато ’кш̣и-ш́иро-мукхам
сарватах̣ ш́рутимал локе
сарвам а̄вр̣тйа тиш̣т̣хати 
«Повсюду Его руки и ноги, Его глаза и головы, Его лица и уши. Так Бхагаван
как Высшая Душа пронизывает Собой всё сущее» [Бг 13.14].
 
 
Текст 132  
অতি গুপ্ত পাঠ আমি কহিল তোমারে ।
তোমা বই পাত্র কেবা আছে কহিবারে ॥” ১৩২ ॥  
ати гупта па̄т̣ха а̄ми кахила тома̄ре
тома̄ ба-и па̄тра кеба̄ а̄чхе кахиба̄ре” 
Я только что раскрыл сокровенный смысл этого стиха. Но кто, кроме Тебя,
может понять это?»
 
 
Текст 133  
চৈতন্যের গুপ্ত শিষ্য আচার্য্য গোসাঞি ।
চৈতন্যের সর্ব্ব ব্যাখ্যা আচার্যের ঠাঞি ॥ ১৩৩ ॥  
чаитанйера гупта ш́иш̣йа а̄ча̄рйа госа̄н̃и
чаитанйера сарва вйа̄кхйа̄ а̄ча̄рйера т̣ха̄н̃и 
Адвайта Ачарья втайне был учеником Шри Чайтаньи. Он понимал все сокровенные
объяснения, которые давал Господь.
 
 
Ответ плачущего Адвайты, охваченного величайшим блаженством, а также
величие Адвайты, назвавшего Махапрабху Своим вечным Владыкой 
মহানন্দে বিহ্বল অদ্বৈতের সক্রন্দন প্রত্যুত্তর; মহাপ্রভুর ‘অদ্বৈত-নাথ’-নামই অদ্বৈতের
মহত্ত্ব, маха̄нанде вихвала адваитера са-крандана пратйуттара; маха̄прабхура
‘адваита-на̄тха’-на̄ма-и адваитера махаттва.
Текст 134  
শুনিয়া আচার্য্য প্রেমে কান্দিতে লাগিলা ।
পাইয়া মনের কথা মহানন্দে ভোলা ॥ ১৩৪ ॥  
ш́унийа̄ а̄ча̄рйа преме ка̄ндите ла̄гила̄
па̄ийа̄ манера катха̄ маха̄нанде бхола̄ 
Когда Адвайта Ачарья услышал это объяснение из уст Господа, из глаз Его
потекли слезы экстатической любви. Услышав то, чего Он так хотел, Он
забылся от счастья.
 
 
Текст 135  
অদ্বৈত বলয়ে, — “আর কি বলিব মুঞি ।
এই মোর মহত্ত্ব যে মোর নাথ তুঞি ॥” ১৩৫ ॥  
адваита балайе, — “а̄ра ки балиба мун̃и
эи мора махаттва йе мора на̄тха тун̃и” 
Адвайта произнёс: «Что ещё мне сказать? Я прославлюсь, потому что Ты мой
вечный Владыка».
 
 
Текст 136  
আনন্দে বিহ্বল হৈলা আচার্য্য গোসাঞি ।
প্রভুর প্রকাশ দেখি’ বাহ্য কিছু নাঞি ॥ ১৩৬ ॥  
а̄нанде вихвала хаила̄ а̄ча̄рйа госа̄н̃и
прабхура прака̄ш́а декхи’ ба̄хйа кичху на̄н̃и 
Созерцая удивительные проявления Господа, Адвайта Ачарья погрузился в транс
божественной любви и забыл про всё на свете.
 
 
Тот, кто не верит в божественные деяния Шри Гаурасундара, непременно падёт 
শ্রীগৌরসুন্দর-কৃত ব্যাখ্যায় অবিশ্বাস-কারীর অধোগতি, ш́рӣ гаурасундара-кр̣та вйа̄кхйа̄йа
авиш́ва̄са-ка̄рӣра адхогати.
Текст 137  
এ সব কথায় যার নাহিক প্রতীত ।
অধঃপাত হয় তার, জানিহ নিশ্চিত ॥ ১৩৭ ॥  
э саба катха̄йа йа̄ра на̄хика пратӣта
адхах̣-па̄та хайа та̄ра, джа̄ниха ниш́чита 
Знайте, что тот, кто не верит в эти повествования, непременно попадёт в ад.
 
   Вышеупомянутый стих Гиты [13.14] имперсоналисты читают как сарватах (из
всего), хотя формально соглашаются со значением сарватра (везде). Преданные
никогда не считают Верховного Господа бесформенным. Имперсоналисты
выдвигают гипотезу о том, что материальный мир нереален. Они не признают,
что руки, ноги, уши, глаза, голова и лицо Верховного Господа вечны. Части
тела Господа являются объектами вечного служения. Они не имеют ничего
общего с объектами наслаждения, которые можно видеть материальным зрением.
Понять это можно с помощью философии ачинтья-бхеда-абхеда(одновременное
единство и различие). Маха-бхагавата всегда видит Господа как Пурушоттаму
(высшего Наслаждающегося) и Хришикешу (Повелителя чувств). Такой преданный
видит в объектах материального мира не источник собственного наслаждения, а
источник наслаждения для Пурушоттамы. Последователи учения вишишта-адвайта-
вада (качественный монизм) считают, что материальный мир — это физическое
тело Верховного Господа, а сторонники кевала-адвайта-вады (исключительный
монизм) отрицают само существование материального творения. Однако во всех
этих теориях нет необходимости, ибо возвышенная философия ачинтья-бхеда-
абхеда включает в себя всё.
   Преданный, чьи глаза умащены бальзамом любви, может беспрепятственно
видеть вечный образ Верховного Господа, включающий в себя все части Его
божественного тела. В этом преходящем мире разного рода мирские теории,
возникающие из нежелания служить Господу, кажутся истинными, однако учение
о чистой душе, в отличие от них, свободно от недостатков. Высшая цель
живого существа — принять покровительство Господа, высшего объекта
поклонения. Поэтому не следует стремиться к мирским удовольствиям, как это
делают живые существа, находящиеся в плену чувственных наслаждений и
вынужденные пожинать плоды своей кармы. Таково мнение Господа.
   Пока люди, привязанные к плодам своего труда, сохраняют в своём сердце
анартхи, они будут считать преходящие материальные объекты приносящими
наслаждение, а вселенский образ Господа — придуманным или воображаемым.
Кроме того, имперсоналисты, стремящиеся к слиянию с безличным Брахманом,
полагают, что любая материальная форма проявляется из чувственного
восприятия, и выказывают безразличие к преходящему материальному бытию.
Приверженцы шуддха-адвайты, находясь во внешнем мире, не способны испытать
подлинное духовное блаженство, они считают, что вечная душа лишена
блаженства и расходятся во мнениях насчёт того, как соотносятся сач-чид-
ананда и материальный мир, поэтому им не понять истинный смысл
философии ачинтья-бхеда-абхеда. Стих сарватра пани-падам тат показывает,
что Верховный Господь, источник всей энергии, в своём образе сач-чид-
ананда присутствует повсюду.
   Неверующим не дано понять истину, заключённую в объяснении, которое Шри
Гаурасундара дал этому стиху, тогда как Шри Адвайта с радостью принял её.
Таким людям остаётся лишь погрузиться в недолговечные мирские теории,
ведущие их лишь к деградации.
 
 
Слова Адвайты Ачарьи может понять лишь маха-бхагавата, ибо удача
проливается лишь в особых местах; и свидетельство этого из “Бхагаваты” 
অদ্বৈতাচার্যের দুর্জ্ঞেয় বদন মহাভাগবতগণের-ই বোধগম্য, তাহা স্থল-বিশেষে
সৌভাগ্যাদয়কারী এবং ভাগ্যবিপর্য্যয়কারী; তদ্বিষয়ে ভাগবত-প্রমাণ, адваита̄ча̄рйера
дурджн̃ейа вадана маха̄бха̄гаватаган̣ера-и бодха-гамйа, та̄ха̄ стхала-виш́еш̣е
саубха̄гйа̄-дайа-ка̄рӣ эвам̇ бха̄гйа-випарйайа-ка̄рӣ; тад-виш̣айе бха̄гавата-
прама̄н̣а.
Текст 138  
মহাভাগবতে বুঝে অদ্বৈতের ব্যাখ্যা ।
আপনে চৈতন্য যা’রে করাইল শিক্ষা ॥ ১৩৮ ॥  
маха̄-бха̄гавате буджхе адваитера вйа̄кхйа̄
а̄пане чаитанйа йа̄’ре кара̄ила ш́икш̣а̄ 
Только маха-бхагавата вайшнав может понять объяснения Адвайты Ачарьи,
Которого наставлял Сам Шри Чайтанья.
 
   Хотя толкования Гиты, который давал Адвайта Прабху, основываются на
философии ачинтья-абхеды (непостижимого единства), на самом деле это
ачинтья-бхедабхеда. Понять это могут лишь возвышенные вайшнавы.
Невежественные люди считают, что Шри Адвайта Прабху проповедовал философию
кевала-адвайты, а Шри Гаурасундара — философию двайты, противоречащую
теории чинтья-двайты (постижимой двойственности). Так называемые
последователи и потомки Адвайты, неспособны понять истинный смысл его
толкований, поэтому их учение осквернено майявадой, и даже в наши дни они
выступают против беспримесного любовного служения Бхагавану. Им не дано
понять, что все толкования, которые давал Адвайта Прабху, были одобрены
Самим Шри Чайтаньей.
 
 
Текст 139  
বেদে যেন নানামত করয়ে কথন ।
এইমত আচার্যের দুর্জ্ঞেয় বচন ॥ ১৩৯ ॥  
веде йена на̄на̄-мата карайе катхана
эи-мата а̄ча̄рйера дурджн̃ейа вачана 
В Ведах приводится много различных точек зрения. Это бывает сложно понять,
и точно так же трудны для понимания высказывания Адвайты Ачарьи.
 
   С тех пор, как называемые потомки Адвайты Ачарьи, неспособные понять его
учение, широко проповедуют учение, противоречащее науке бхакти, в разных
областях Бенгалии и Ассама получила большое влияние панча-упасана
(поклонение пяти Божествам). Вриндаван дас Тхакур здесь говорит, что
некоторые предписания Вед с первого взгляда могут показаться
противоречивыми, в результате чего и возникли различные учения, такие, как
кевала-адвайта, шуддха-адвайта и двайта-адвайта. Подобно этому, люди,
неспособные понять высказывания и поступки Адвайты Ачарьи, пропагандируют
различные теории, которые приписывают Адвайте Прабху, тогда как на самом
деле Шри Адвайта Прабху учил людей только философии Шри Чайтаньи. Хотя
толкования Адвайты Прабху могут казаться противоречивыми, они находятся в
полном согласии с толкованиями Шри Чайтаньи и одобрены лично Им. Шри
Чайтанья объяснял Гиту, опираясь на философию непостижимого единства и
различия. Эти Его объяснения невозможно понять с мирской точки зрения.
 
 
Текст 140  
অদ্বৈতের বাক্য বুঝিবার শক্তি কার?
জানিহ, ঈশ্বরসঙ্গে ভেদ নাহি যা’র ॥ ১৪০ ॥  
адваитера ва̄кйа буджхиба̄ра ш́акти ка̄ра?
джа̄ниха, ӣш́вара-сан̇ге бхеда на̄хи йа̄’ра 
Кому дано понять высказывания Адвайты Ачарьи? Знайте, что Он во всём равен
Самому Бхагавану.
 
 
Текст 141  
শরতের মেঘ যেন পরভাগ্যে বর্ষে ।
সর্ব্বত্র না করে বৃষ্টি, কোথাহ বরিষে ॥ ১৪১ ॥  
ш́аратера мегха йена парабха̄гйе варш̣е
сарватра на̄ каре вр̣ш̣т̣и, котха̄ха вариш̣е 
Осенние тучи проливают дождь не повсюду, а только в особых местах.
 
   В осеннюю пору дожди проливают влагу не повсеместно. Где-то дождь идёт,
а где-то нет. Осенью дождь приходит только в особых, «удачливых» местах.
Так и высказывания Адвайты Прабху одним душам даруют великую удачу, а
другим — лишь беды и невзгоды.
 
 
“Шримад-Бхагаватам” 10.20.36 
তথাহি (ভাগবত ১০.২০.৩৬), татха̄хи (бха̄гавата 10.20.36).
Текст 142  
গিরয়ো মুমুচুস্তোয়ং ক্বচিন্ ন মুমুচুঃ শিবম্ ।
যথা জ্ঞানামৃতং কালে জ্ঞানিনো দদতে ন বা ॥ ১৪২ ॥  
гирайо мумучус тойам̇ квачин на мумучух̣ ш́ивам
йатха̄ джн̃а̄на̄мр̣там̇ ка̄ле джн̃а̄нино дадате на ва̄ 
В это время года горы порой отдают свою чистую воду, а порой нет. Это
подобно тому, как наделённые духовным знанием люди иногда делятся этим
нектаром с другим, а иногда нет.
 
   Этот стих [ШБ 10.20.36] произнёс Шри Шукадэв, описывая осенние
вриндаванские лилы Шри Кришны и Баларамы.
 
 
Текст 143  
এইমত অদ্বৈতের কিছু দোষ নাঞি ।
ভাগ্যাভাগ্য বুঝি’ ব্যাখ্যা করে সেই ঠাঞি ॥ ১৪৩ ॥  
эи мата адваитера кичху дош̣а на̄н̃и
бха̄гйа̄бха̄гйа буджхи’ вйа̄кхйа̄ каре сеи т̣ха̄н̃и 
Таким образом, Адвайта Ачарья совершенен и лишён недостатков, а люди
понимают Его слова согласно силе накопленного ими благочестия.
 
 
Все вайшнавы подтверждают, что Адвайта это верный последователь Шри
Чайтаньи 
অদ্বৈতের চৈতন্যানুগত্যে বৈষ্ণবসমাজ-ই প্রমাণ, адваитера чаитанйа̄нугатйе ваиш̣н̣ава-
сама̄джа-и прама̄н̣а.
Текст 144  
চৈতন্যচরণসেবা অদ্বৈতের কাজ ।
ইহাতে প্রমাণ সব বৈষ্ণবসমাজ ॥ ১৪৪ ॥  
чаитанйа-чаран̣а сева̄ адваитера ка̄джа
иха̄те прама̄н̣а саба ваиш̣н̣ава-сама̄джа 
Адвайта Ачарья посвятил всего Себя служению лотосоподобным стопам Шри
Чайтаньи. Это подтвердят все вайшнавы.
 
   Беспримесные вайшнавы никогда не бывают непочтительны к Шри Адвайте. Они
знают, что Адвайта Прабху глубоко понимает учение Шри Чайтаньи, и считают
Его воплощением Господа Вишну. 
эка маха̄прабху, а̄ра прабху дуи-джана
дуи прабху севе маха̄прабхура чаран̣а 
«Один из Них — Махапрабху, а двое других — Прабху. Эти два Прабху служат
лотосоподобным стопам Махапрабху» [Чч, Ади 7.14].
   Те, кто твёрдо верит в это утверждение, никогда не поставят Адвайту
Прабху в один ряд с Его невежественными и незадачливыми псевдо-
последователями.
 
 
Лицемерно служение Адвайте тех, кто считает Его независимым Верховным
Владыкой мироздания 
‘স্বতন্ত্র ঈশ্বর’-বুদ্ধিতে অদ্বৈতসেবার অপ্রিয়ঙ্করত্ব, ‘сватантра ӣш́вара’-буддхите
адваита-сева̄ра априйан̇каратва.
Текст 145  
সর্ব্ব-ভাগবতের বচন অনাদরি’ ।
অদ্বৈতের সেবা করে, নহে প্রিয়ঙ্করী ॥ ১৪৫ ॥  
сарва-бха̄гаватера вачана ана̄дари’
адваитера сева̄ каре, нахе прийан̇карӣ 
Те, кто служит Адвайте Прабху, но при этом игнорирует мнение возвышенных
вайшнавов, не доставят Ему своим служением никакого удовольствия.
 
   Люди, которые делают вид, что служат Адвайте Прабху, но при этом не
принимают во внимание высказывания спутников Шри Чайтаньи, не могут
принести никакого блага этому миру.
 
 
Текст 146  
চৈতন্যেতে ‘মহামহেশ্বর’-বুদ্ধি যা’র ।
সেই সে — অদ্বৈত-ভক্ত, অদ্বৈত — তাহার ॥ ১৪৬ ॥  
чаитанйете ‘маха̄-махеш́вара’-буддхи йа̄’ра
сеи се — адваита-бхакта, адваита — та̄ха̄ра 
Тот, кто принимает Шри Чайтанью как Верховного Владыку всего сущего,
является истинным преданным Адвайты, а Адвайта принадлежит ему.
 
   Только те, кто считает Шри Чайтанью объектом поклонения Шри Адвайты
Ачарьи, являются настоящими преданными Адвайты Прабху. Он принимает
служение только от таких преданных. А те, кто, пытаясь служить Адвайте
Прабху, считают его воплощением Вишну, а Шри Чайтанья-чандру — дочерью
Махараджи Вришабхану, не могут считаться истинными последователями Адвайты.
Эта порочная философия возникла пятьдесят лет назад в месте под названием
Шантипур. Её также распространяли в Калне, и, принимая её, жители этого
места прокладывали себе дорогу в ад.
 
 
Псевдо-последователи Адвайта Ачарьи, поклоняющиеся Ему как Вишну, а
Гаурасундара принимающие за Шри Радху, полны недостатков и пороков, и, по
сути, подобны шиваитам 
অদ্বৈত-প্রভুকে ‘বিষ্ণু’ জ্ঞানপূর্ব্বক গৌরসুন্দরকে তদাশ্রিতা ‘শ্রীরাধা’-জ্ঞানকারীর
‘অদ্বৈতভক্তি’ দশাননের শিবভক্তিবৎ অমঙ্গলজনক, адваита-прабхуке ‘виш̣н̣у’
джн̃а̄напӯрвака гаурасундараке тада̄ш́рита̄ ‘ш́рӣра̄дха̄’-джн̃а̄нака̄рӣра
‘адваитабхакти’ даш́а̄нанера ш́ива-бхактиват аман̇гала-джанака.
Текст 147  
‘সর্ব্বপ্রভু গৌরচন্দ্র’, — ইহা যে না লয় ।
অক্ষয়-অদ্বৈতসেবা ব্যর্থ তা’র হয় ॥ ১৪৭ ॥  
‘сарва-прабху гаурачандра’, — иха̄ йе на̄ лайа
акш̣айа-адваита-сева̄ вйартха та̄’ра хайа 
Вечное служение Адвайте не доступно тому, кто не признает Гаурачандру
Верховным Владыкой всего сущего.
 
   Шри Адвайта Прабху принадлежит к Вишну-таттве и известен как упадана,
причиной возникновения материальных элементов. Служение Ему вечно. Но те,
кто не признает Шри Гаурасундара (Господа, которому поклоняется Адвайта)
Всевышним, а вместо этого считает, что это Махапрабху поклоняется Адвайте,
совершают апарадху, и всё их служение Адвайте Прабху будет бесполезным. Так
называемые служители Адвайты абсурдно утверждают, что преданные Шри Гауры
своей безраздельной преданностью Чайтанье Махапрабху принижают служение
Адвайте. В “Шри Чайтанья-чаритамрите” сказано: 
чаитанйа-ма̄лӣра кр̣па̄-джалера сечане
сеи джале пуш̣т̣а скандха ба̄д̣е дине дине 
«Шри Чайтанья Махапрабху был садовником, и когда Он поливал это дерево
водой Своей милости, все ветви и побеги росли день ото дня» [Чч, Ади
12.5]. 
сеи джала скандхе каре ш́а̄кха̄те сан̃ча̄ра
пхале-пхуле ба̄д̣е, — ш́а̄кха̄ ха-ила виста̄ра 
«Эта вода питала ствол и ветви, они быстро пускали молодые побеги, а всё
дерево покрывалось цветами и плодами» [Чч, Ади 12.7]. 
пратхаме та’ эка-мата а̄ча̄рйера ган̣а
па̄чхе дуи-мата хаила даивера ка̄ран̣а 
«Вначале последователи Адвайты Ачарьи были едины, но потом, волей судьбы,
их мнения разделились» [Чч, Ади 12.8]. 
кеха та’ а̄ча̄рйа а̄джн̃а̄йа, кеха та’ сватантра
сва-мата калпана̄ каре даива-паратантра 
«Одни из них строго следовали заветам Ачарьи, а другие стали отходить от
них, попав под влияние дайви-майи и следуя своим собственным идеям» [Чч,
Ади 12.9]. 
а̄ча̄рйера мата йеи, сеи мата са̄ра
та̄̐ра а̄джн̃а̄ лан̇гхи’ чале, сеи та’ аса̄ра 
«Наставления Ачарьи составляют основу духовной жизни. Напрасны усилия
ученика, проявляющего непослушание перед своим учителем» [Чч, Ади 12.10]. 
чаудда бхуванера гуру — чаитанйа-госа̄н̃и
та̄̐ра гуру — анйа, эи кона ш́а̄стре на̄и 
«Шри Чайтанья Махапрабху — духовный учитель всей вселенной, а ты говоришь,
что кто-то является Его наставником. Это противоречит шастрам» [Чч, Ади
12.16]. 
ма̄ли-датта джала адваита-скандха йога̄йа
сеи джале джӣйе ш́а̄кха̄, — пхула-пхала па̄йа 
«Ветвь Адвайты получала воду от Самого Шри Чайтаньи, изначального
садовника, и эта влага питала все идущие от неё веточки, которые буйно
расцветали и плодоносили» [Чч, Ади 12.66]. 
иха̄ра мадхйе ма̄лӣ па̄чхе кона ш́а̄кха̄-ган̣а
на̄ ма̄не чаитанйа-ма̄лӣ дурдаива ка̄ран̣а 
«После ухода Шри Чайтаньи некоторые из этих веточек, к несчастью,
отклонились от Его пути» [Чч, Ади 12.67]. 
ср̣джа̄ила, джӣйа̄ила, та̄̐ре на̄ ма̄нила
кр̣тагхна ха-ила̄, та̄̐ре скандха круддха ха-ила 
«Они больше не признавали ствол, который давал жизнь и воду всему дереву, и
этот ствол рассердился на них за их неблагодарность» [Чч, Ади 12.68]. 
круддха хан̃а̄ скандха та̄ре джала на̄ сан̃ча̄ре
джала̄бха̄ве кр̣ш́а ш́а̄кха̄ ш́ука̄ийа̄ маре 
«Шри Чайтанья перестал проливать на них воду Своей милости, и постепенно
эти веточки увяли и засохли» [Чч, Ади 12.69]. 
чаитанйа-рахита деха — ш́уш̣кака̄ш̣т̣ха-сама
джӣвитеи мр̣та сеи, маиле дан̣д̣е йама 
«Тело без сознания (Кришны) мертво как сухая ветка. Таким образом
бездуховного человека ещё при жизни следует считать мёртвым, а после смерти
его ждёт наказание Ямараджа» [Чч, Ади 12.70]. 
кевала э ган̣а-прати нахе эи дан̣д̣а
чаитанйа-вимукха йеи сеи та’ па̄ш̣ан̣д̣а 
«Это наказание постигнет не только к сбившихся с пути потомков Адвайты
Ачарьи, но и любого, кто выступает против учения Шри Чайтаньи Махапрабху»
[Чч, Ади 12.71]. 
ки пан̣д̣ита, ки тапасвӣ, киба̄ гр̣хӣ, йати
чаитанйа-вимукха йеи, та̄ра эи гати 
«Их неминуемо настигнет кара Ямараджа, будь они даже великими богословами,
аскетами, праведными домохозяевами или знаменитыми санньяси» [Чч, Ади
12.72]. 
йе йе лаила ш́рӣ ачйута̄нандера мата
сеи а̄ча̄рйера ган̣а — маха̄-бха̄гавата 
«Потомки Адвайты Ачарьи, последовавшие за Шри Ачьютанандой, все были
великими преданными» [Чч, Ади 12.73]. 
сеи сеи, — а̄ча̄рйера кр̣па̄ра бха̄джана
ана̄йа̄се па̄ила сеи чаитанйа-чаран̣а 
«И, по милости Адвайты, все эти верные преданные Шри Чайтаньи обрели
прибежище у лотосоподобных стоп Махапрабху» [Чч, Ади 12.74].
 
 
Причиной гибели десятиглавого Равана стала ненависть к Рамачандре 
রঘুনাথ-বিদ্বেষ-হেতু দশাননের দুর্গতি, рагхуна̄тха-видвеш̣а-хету даш́а̄нанера дургати.
Текст 148  
শিরচ্ছেদি’ ভক্তি যেন করে দশানন ।
না মানয়ে রঘুনাথ — শিবের কারণ ॥ ১৪৮ ॥  
ш́ираччхеди’ бхакти йена каре даш́а̄нана
на̄ ма̄найе рагхуна̄тха — ш́ивера ка̄ран̣а 
Десятиглавый Раван с преданностью поклонялся Шиве, но был непочтителен к
Рамачандре. Из-за этого он потерял все свои головы.
 
   Раван, у которого было десять голов, ревностно поклонялся Шиве. Но при
этом он не служил Господу Рамачандре, которому поклонялся сам Шива, а
вместо этого проявил свою порочность, похитив супругу Рамачандры.
Позавидовав Рамачандре, десятиглавый преданный Шивы совершил тяжкий грех и
из-за своих греховных помыслов лишился всех своих голов. Господь Рамачандра
— это изначальная Причина всех причин и вечный Владыка Шивы. Но поскольку
ни одна из десяти голов Равана не понимала этой истины, Рудрадэв (Шива) не
принимал такого лицемерного служения. Те, кто своим служением удовлетворяет
Шиву, получают благо. Но Раван своим служением и поклонением не мог
удовлетворить Шиву, поэтому и он сам, и вся его семья погибли. Подобно
этому, потомки Адвайты Ачарьи и их последователи отклонились от пути
чистого бхакти, в результате чего стали враждебно относиться к Вишну и
вайшнавам и навсегда лишились права находиться в сообществе вайшнавов. Те
потомки Адвайты и их последователи, которые не выражают должного почтения
Шри Чайтанье и не способны той преданности Шри Чайтанье, которой жил
Адвайта Ачарья, не могут посвятить себя любовному служению Господу Вишну.
   Известно, что демон Врикасур получил от Махадэва благословение, согласно
которому любой, к чьей голове этот демон прикоснётся, тут же обратится в
прах. Получив такое благословение, демон решил проверить его на самом
Рудре, попытавшись прикоснуться к его голове, чем привёл Рудру в
замешательство. Однако затем по совету Господа Вишну демон коснулся своей
собственной головы, и ему сразу пришёл конец, — так он проверил это
благословение. И Раван, рьяный почитатель Шивы, оказался в похожем
положении. Подобно пракрита-сахаджиям, он предпочёл чувственные
удовольствия служению Господу Рамачандре, которому поклонялся Шива.
Поскольку Раван враждебно относился к Рамачандре и пренебрегал служением
Сите-дэви, перед которой Шива преклонялся, Шива был недоволен Раваном и его
служением. Так и все эти потомки Адвайты и их последователи, выдающие себя
за вайшнавов, с одной стороны демонстрируют глубокую преданность Адвайте, а
с другой — непочтительно относятся к Шри Чайтанье, в результате чего
обрекают себя на несчастья.
 
 
Текст 149  
অন্তরে ছাড়িল শিব, সে না জানে ইহা ।
সেবা ব্যর্থ হৈল, মৈল সবংশে পুড়িয়া ॥ ১৪৯ ॥  
антаре чха̄д̣ила ш́ива, се на̄ джа̄не иха̄
сева̄ вйартха хаила, маила савам̇ш́е пуд̣ийа̄ 
Он не знал, что в сердце своём Шива отверг его. Поэтому всё поклонение
Равана было бессмысленным, и, в конце концов, он и вся его семья были
уничтожены.
 
 
Текст 150  
ভাল মন্দ শিব কিছু ভাঙ্গিয়া না কয় ।
যার বুদ্ধি থাকে, সেই চিত্তে বুঝি’ লয় ॥ ১৫০ ॥  
бха̄ла манда ш́ива кичху бха̄н̇гийа̄ на̄ кайа
йа̄ра буддхи тха̄ке, сеи читте буджхи’ лайа 
Шива никому не объясняет, что приносит благо, а что нет; это может понять
лишь тот, кто разумен.
 
 
Текст 151  
এইমত অদ্বৈতের চিত্ত না বুঝিয়া ।
বোলায় ‘অদ্বৈত ভক্ত’ চৈতন্য নিন্দিয়া ॥ ১৫১ ॥  
эи мата адваитера читта на̄ буджхийа̄
бола̄йа ‘адваита бхакта’ чаитанйа ниндийа̄ 
Так люди хулят Шри Чайтанью и в то же время называют себя преданными
Адвайты, не понимая, что у Него на душе.
 
 
Текст 152  
না বলে অদ্বৈত কিছু স্বভাব কারণে ।
না ধরে বৈষ্ণববাক্য, মরে ভাল মনে ॥ ১৫২ ॥  
на̄ бале адваита кичху свабха̄ва ка̄ран̣е
на̄ дхаре ваиш̣н̣ава-ва̄кйа, маре бха̄ла мане 
Будучи мягким от природы, Адвайта не предупреждал их. Но тот, кто не
принимает сердцем слова вайшнавов, непременно погубит себя.
 
 
Текст 153  
যাহার প্রসাদে অদ্বৈতের সর্ব্বসিদ্ধি ।
হেন চৈতন্যের কিছু না জানয়ে শুদ্ধি ॥ ১৫৩ ॥  
йа̄ха̄ра праса̄де адваитера сарва-сиддхи
хена чаитанйера кичху на̄ джа̄найе ш́уддхи 
Такой человек не понимает величия Шри Чайтаньи, по Чьей милости Адвайта
обрёл все совершенства.
 
 
Текст 154  
ইহা বলিতেই আইসে ধাঞা মারিবারে ।
অহো! মায়া বলবতী, — কি বলিব তারে? ১৫৪ ॥  
иха̄ балитеи а̄исе дха̄н̃а̄ ма̄риба̄ре
ахо! ма̄йа̄ балаватӣ, — ки балиба та̄ре? 
Как только мы говорим об этом, люди хотят побить нас. Увы, как
могущественна иллюзорная энергия! Что мы можем сказать им?
 
   Стремясь во что бы то ни стало принизить Шри Чайтанью, так называемые
преданные Адвайты, в попытках прославить Ачарью, совершают такие тяжкие
оскорбления, что их участи можно только посочувствовать. Хотя сам Шри
Адвайта Прабху не наказывает их по заслугам, им не избежать высшей кары.
Все совершенства Адвайты Прабху берут начало в милости Шри Чайтаньи.
Поэтому враждебное отношение этих людей к Шри Чайтанье не принесёт им
ничего хорошего. Когда неодолимая иллюзорная энергия Господа Вишну скрывает
склонность живых существ служить Господу и настраивает их против любовного
служения Богу, они начинают нападать на преданных Гауры.
 
 
Текст 155  
ভক্তরাজ অলঙ্কার, — ইহা নাহি জানে ।
অদ্বৈতের প্রভু — গৌরচন্দ্র নাহি মানে ॥ ১৫৫ ॥  
бхакта-ра̄джа алан̇ка̄ра, — иха̄ на̄хи джа̄не
адваитера прабху — гаурачандра на̄хи ма̄не 
Им неведомо, что Адвайта Прабху это украшение всех вайшнавов и их
предводитель. Эти люди не признают Гаурачандру вечным Владыкой Адвайты.
 
   Шри Чайтаньядэв — самое чарующее проявление Верховного Господа. А Шри
Адвайта Прабху словно украшение Шри Чайтаньи. Так называемые последователи
Адвайты Прабху не понимают этого и наносят оскорбление Чайтанье Махапрабху,
считая Шри Адвайту Прабху Шьямасундаром, а Шри Гаурасундару второстепенным
по отношению к Нему. Такая точка зрения не имеет ничего общего с бхакти.
 
 
Текст 156  
পূর্ব্বে যে আখ্যান হৈল, সেই সত্য হয় ।
তাহাতে প্রতীত যার নাহি, — তার ক্ষয় ॥ ১৫৬ ॥  
пӯрве йе а̄кхйа̄на хаила, сеи сатйа хайа
та̄ха̄те пратӣта йа̄ра на̄хи, — та̄ра кш̣айа 
Все, что я здесь описываю, — чистая правда. Те, кто не верит этим словам,
обрекают себя на погибель.
 
 
Величие слуг Шри Чайтаньи 
চৈতন্য-সেবকের শ্রেষ্ঠ মহত্ত্ব, чаитанйа-севакера ш́реш̣т̣ха махаттва.
Текст 157  
যত যত শুন যার যতেক বড়াঞি ।
চৈতন্যের সেবা হইতে আর কিছু নাঞি ॥ ১৫৭ ॥  
йата йата ш́уна йа̄ра йатека бад̣а̄н̃и
чаитанйера сева̄ ха-ите а̄ра кичху на̄н̃и 
Всё величие преданных, о котором вы могли здесь услышать, заключается в их
служении Шри Чайтанье.
 
   Величие преданного Бога определяется тем, насколько искренне он служит
Шри Чайтанье. Духовный уровень преданного зависит от степени его
привязанности к служению Шри Чайтанье Махапрабху.
 
 
Гаура и Нитай одаривают преданного бхакти соразмерно его духовной удаче 
স্ব-স্ব ভাগ্যানুসারে গৌর-নিতাই-কৃপায় ভক্তিতে আদর, сва-сва бха̄гйа-ануса̄ре гаура-
нита̄и-кр̣па̄йа бхактите а̄дара.
Текст 158  
নিত্যানন্দ-মহাপ্রভু যারে কৃপা করে ।
যার যেন ভাগ্য, ভক্তি সেই সে আদরে ॥ ১৫৮ ॥  
нитйа̄нанда-маха̄прабху йа̄ре кр̣па̄ каре
йа̄ра йена бха̄гйа, бхакти сеи се а̄даре 
Нитьянанда и Махапрабху одаривают преданного милостью согласно его удаче.
Затем он с ещё большей верой начинает служить Им.
 
   Шри Чайтанья Махапрабху и Шри Нитьянанда Прабху награждают удачливого
преданного в соответствии с уровнем его служения. А преданный, в свою
очередь, ещё сильнее привязывается к служению лотосоподобным стопам Гауры-
Нитьянанды.
 
 
Господь Нитьянанда наставляет всех 
সকলের প্রতি নিত্যানন্দ-প্রভুর উপদেশ, сакалера прати нитйа̄нанда-прабхура упадеш́а.
Текст 159  
অহর্নিশ লওয়ায় ঠাকুর নিত্যানন্দ ।
“বল ভাই সব — ‘মোর প্রভু গৌরচন্দ্র’ ॥” ১৫৯ ॥  
ахар-ниш́а лаойа̄йа т̣ха̄кура нитйа̄нанда
“бала бха̄и саба — ‘мора прабху гаурачандра’” 
День и ночь Нитьянанда призывал всех и каждого: «О братья, скажите: “Шри
Гаурачандра — мой вечный Владыка”».
 
 
Текст 160  
চৈতন্য স্মরণ করি’ আচার্য্য গোসাঞি ।
নিরবধি কান্দে, আর কিছু স্মৃতি নাই ॥ ১৬০ ॥  
чаитанйа смаран̣а кари’ а̄ча̄рйа госа̄н̃и
ниравадхи ка̄нде, а̄ра кичху смр̣ти на̄и 
Вспоминая лотосоподобные стопы Шри Чайтаньи, Ачарья Госани плакал, позабыв
обо всём.
 
 
Текст 161  
ইহা দেখি’ চৈতন্যেতে যার ভক্তি নয় ।
তাহার আলাপে হয় সুকৃতির ক্ষয় ॥ ১৬১ ॥  
иха̄ декхи’ чаитанйете йа̄ра бхакти найа
та̄ха̄ра а̄ла̄пе хайа сукр̣тира кш̣айа 
В общении с тем, кто, став свидетелем этого, не обретает преданность Шри
Чайтанье, можно утерять своё благочестие.
 
   Шри Адвайта Прабху всегда плачет, вспоминая лотосоподобные стопы Шри
Чайтаньи. Он не думает ни о ком другом. Если кто-то, услышав эти рассказы,
не обретает бхакти, то общение с таким человеком не принесёт ничего
хорошего, а лишь уведёт с пути бхакти.
 
 
Тот, кто прославляет Адвайту как величайшего из вайшнавов, благословлён
беспримесным любовным служением Богу и достигает лотосоподобных стоп
Кришны 
বৈষ্ণবাগ্রগণ্য-বুদ্ধিতে অদ্বৈতের সেবায় শুদ্ধ বৈষ্ণবত্ব ও কৃষ্ণপাদপ্রাপ্তি,
ваиш̣н̣ава̄граган̣йа-буддхите адваитера сева̄йа ш́уддха ваиш̣н̣аватва о
кр̣ш̣н̣апа̄дапра̄пти.
Текст 162  
বৈষ্ণবাগ্রগণ্য-বুদ্ধ্যে যে অদ্বৈত গায় ।
সেই সে বৈষ্ণব, জন্মে জন্মে কৃষ্ণ পায় ॥ ১৬২ ॥  
ваиш̣н̣ава̄граган̣йа-буддхйе йе адваита га̄йа
сеи се ваиш̣н̣ава, джанме джанме кр̣ш̣н̣а па̄йа 
Тот, кто прославляет Адвайту Ачарью как величайшего из вайшнавов, является
истинным вайшнавом. В каждой своей жизни он будет связан с Кришной.
 
   Только те, кто служит Шри Адвайте Прабху, считая его величайшим из
вайшнавов, могут называться вайшнавами. Те же, кто считает его Кришной,
высшим наслаждающимся, отводя при этом Шри Гаурасундару лишь роль
преданного Бога, никогда не достигнут лотосоподобных стоп Шри Кришны.
Преданные, почитающие Адвайту Прабху как величайшего вайшнава, в каждой из
своих жизней получат возможность служить Кришне.
 
 
Текст 163  
অদ্বৈতের সেই সে একান্ত প্রিয়তর ।
এ মর্ম্ম না জানে যত অধম কিঙ্কর ॥ ১৬৩ ॥  
адваитера сеи се эка̄нта прийатара
э марма на̄ джа̄не йата адхама кин̇кара 
Такой человек очень дорог Адвайте, тогда как Его заблудшим последователям
эта истина неизвестна.
 
   Истинные слуги Шри Адвайты Прабху знают, что Шри Адвайта занимает
подчинённое положение по отношению к Шри Чайтанье. Они очень дороги
Адвайте. А те последователи Адвайты Прабху, которые на признают его вечным
слугой Кришны, очень низко пали, хоть и считают себя слугами Адвайты. Те,
кто гордится своим служением Богу и при этом скрывает эту истину, не могут
рассчитывать на милость Адвайты Прабху.
 
 
Осознание Шри Чайтаньи как вечного прибежища всех душ доставляет Шри
Адвайте огромную радость 
অদ্বৈতকে ‘শ্রীচৈতন্যাশ্রিত’ জ্ঞানকারীরই অদ্বৈত-প্রীতি-লাভ, адваитаке ‘ш́рӣ
чаитанйа̄ш́рита’ джн̃а̄нака̄рӣра-и адваита-прӣ ти-ла̄бха.
Текст 164  
সবার ঈশ্বর প্রভু গৌরাঙ্গসুন্দর ।
এ কথায় অদ্বৈতের প্রীতি বহুতর ॥ ১৬৪ ॥  
саба̄ра ӣш́вара прабху гаура̄н̇га-сундара
э катха̄йа адваитера прӣти бахутара 
Шри Гаурасундара — вечный Владыка каждого. Это утверждение доставляет
Адвайте огромную радость.
 
 
Текст 165  
অদ্বৈতের শ্রীমুখের এ সকল কথা ।
ইহাতে সন্দেহ কিছু না কর সর্ব্বথা ॥ ১৬৫ ॥  
адваитера ш́рӣ мукхера э сакала катха̄
иха̄те сандеха кичху на̄ кара сарватха̄ 
Все эти высказывания сошли с уст самого Адвайты, поэтому никто не должен в
них сомневаться.
 
 
Текст 166  
অদ্বৈতেরে বলিয়া গীতার সত্য পাঠ ।
বিশ্বম্ভর লুকাইল ভক্তির কপাট ॥ ১৬৬ ॥  
адваитере балийа̄ гӣта̄ра сатйа па̄т̣ха
виш́вамбхара лука̄ила бхактира капа̄т̣а 
Открыв Адвайте истинный смысл стиха “Бхагавад-гиты”, Вишвамбхара скрыл эту
дверь, ведущую на путь бхакти.
 
   Поскольку так называемые потомки Шри Адвайты и их последователи
заблуждаются относительно истинного положения Адвайты Прабху и не понимают,
что он в совершенстве знает учение Шри Чайтаньи, они сходят с пути бхакти,
обращаясь к философии майявады, и проповедуют, что истинный смысл “Бхагавад-
гиты” в карме и гьяне, не имеющим прямого отношения к бхакти. Шри Чайтанья
принял Адвайту Прабху как Своего близкого спутника и дал ему наставления,
но закрыл дверь, ведущую на путь любовного служения Шри Кришне, для так
называемых потомков Адвайты и их заблудших последователей, бросив их в
колодец философии майявады, чтобы они превратились в смартов и могли
полностью погрузиться в радости и страдания кармической деятельности. Даже
в наши дни можно видеть, что люди, называющие себя потомками Адвайты, очень
привязаны к кармической деятельности и философии майявады. Отсюда явствует,
что они далеки от любовного служения Богу, ибо для них закрыты двери в храм
бхакти.
 
 
Шри Вишвамбхар призывает всех просить о любых желанных благословениях 
শ্রীবিশ্বম্ভরের সকলকে যথাপ্রার্থিত বর-প্রদানে অভিলাষ, ш́рӣ виш́вамбхарера сакалаке
йатха̄-пра̄ртхита бара-прада̄не абхила̄ш̣а.
Тексты 167–168  
শ্রীভুজ তুলিয়া বলে প্রভু বিশ্বম্ভর ।
“সবে মোরে দেখ, মাগ যার যেই বর ॥” ১৬৭ ॥
আনন্দিত হৈলা সবে প্রভুর বচনে ।
যার যেই ইচ্ছা, মাগে তাহার কারণে ॥ ১৬৮ ॥  
ш́рӣ-бхуджа тулийа̄ бале прабху виш́вамбхара
“сабе море декха, ма̄га йа̄ра йеи вара” 
а̄нандита хаила̄ сабе прабхура вачане
йа̄ра йеи иччха̄, ма̄ге та̄ха̄ра ка̄ран̣е 
Господь Вишвамбхар поднял руки и произнёс: «Посмотрите на Меня и просите у
Меня любое благословение, какое пожелаете». Услышав эти слова Махапрабху,
все вайшнавы возликовали и стали просить Его о том, чего желали их сердца.
 
 
Адвайта просит Махапрабху пролить милость на простых людей, лишённых
богатства, знания писаний и положения в обществе 
অদ্বৈতের জন্মৈশ্বর্য্যশ্রুতাদি-অভিমানরহিত ব্যক্তিগণের জন্য কৃপা-ভিক্ষা, адваитера
джанма-иш́варйа-ш́рута̄ди-абхима̄на-рахита вйактиган̣ера джанйа кр̣па̄-бхикш̣а̄.
Текст 169  
অদ্বৈত বলয়ে, — “প্রভু, মোর এই বর ।
মূর্খ নীচ পতিতেরে অনুগ্রহ কর ॥” ১৬৯ ॥  
адваита балайе, — “прабху, мора эи вара
мӯркха нӣча патитере ануграха кара” 
Адвайта сказал: «О Господь, я хочу, чтобы Ты пролил милость на
необразованных, нищих и заблудших людей».
 
   Когда Шри Гаурасундар решил дать преданным благословения, Шри Адвайта
попросил, чтобы Господь одарил Своей милостью простых людей, лишённых
образования и богатства.
 
 
Все просят о благословениях, благоприятствующих бхакти 
সকলেরই বিবিধভাবে ভক্ত্যনুকূল বর-প্রার্থনা, сакалера-и вивидха-бха̄ве бхактйанукӯла
бара-пра̄ртхана̄.
Текст 170  
কেহ বলে, — “মোরে বাপে না দেয় আসিবারে ।
তার চিত্ত ভাল হউক, দেহ’ এই বরে ॥” ১৭০ ॥  
кеха бале, — “море ба̄пе на̄ дейа а̄сиба̄ре
та̄ра читта бха̄ла ха-ука, деха’ эи варе” 
Кто-то из сказал: «Мой отец не пускает меня сюда. О Господь, благослови
меня, чтобы его сердце изменилось».
 
   Преданный молился: «Мой отец заботится обо мне, желает мне добра и не
позволяет мне идти путём бхакти. Пожалуйста, дай мне благословение, чтобы
его взгляды изменились и он больше не препятствовал мне на пути развития
преданности Шри Кришне».
 
 
Тексты 171–172  
কেহ বলে শিষ্য প্রতি, কেহ পুত্ত্র প্রতি ।
কেহ ভার্য্যা, কেহ ভৃত্য, যার যথা রতি ॥ ১৭১ ॥
কেহ বলে, — “আমার হউক গুরু-ভক্তি ।”
এইমত বর মাগে, যার যেই যুক্তি ॥ ১৭২ ॥  
кеха бале ш́иш̣йа прати, кеха путра прати
кеха бха̄рйа̄, кеха бхр̣тйа, йа̄ра йатха̄ рати 
кеха бале, — “а̄ма̄ра ха-ука гуру-бхакти”
эимата вара ма̄ге, йа̄ра йеи йукти 
Разные преданные просили благословения для своих учеников, сыновей, жён,
слуг — тех, кого они больше всего любили. Кто-то попросил: «Да обрету я
преданность моему духовному учителю». Так все преданные просили о том, чего
больше всего желали.
 
   Преданные просили следующие благословения: «Пусть мой ученик, мой сын,
моя жена, мои слуги и служанки обретут стремление служить Тебе». А кто-то
попросил: «Пусть моё желание служить лотосоподобным стопам моего гуру
станет ещё сильнее». Так они просили различные благословения согласно
своему разумению.
 
 
Вишвамбхар дарует всем те благословения, которые они просят 
বিশ্বম্ভরের সকলকে প্রার্থিত বরদান, виш́вамбхарера сакалаке пра̄ртхита бара-да̄на.
Текст 173  
ভক্তিবাক্য-সত্যকারী প্রভু বিশ্বম্ভর ।
হাসিয়া হাসিয়া সবাকারে দেন বর ॥ ১৭৩ ॥  
бхакти-ва̄кйа-сатйа-ка̄рӣ прабху виш́вамбхара
ха̄сийа̄ ха̄сийа̄ саба̄ка̄ре дена вара 
Господь Вишвамбхар, делающий истинными слова Своих преданных, давал всем
благословения и улыбался.
 
 
Ведущий киртанов Махапрабху, Мукунда, сидит за занавесью 
প্রভুর কীর্ত্তনীয়া মুকুন্দের অন্তঃপট-বাহিরে অবস্থান, прабхура кӣртанӣйа̄ мукундера
антах̣-пат̣а-ба̄хире авастха̄на.
Текст 174  
মুকুন্দ আছেন অন্তঃপটের বাহির ।
সম্মুখ হইতে শক্তি মুকুন্দ না ধরে ॥ ১৭৪ ॥  
мукунда а̄чхена антах̣пат̣ера ба̄хира
саммукха ха-ите ш́акти мукунда на̄ дхаре 
Всё это время Мукунда сидел за занавесью. Он не находил в себе сил
предстать перед Махапрабху.
 
 
Текст 175  
মুকুন্দ সবার প্রিয় পরম মহান্ত ।
ভালমতে জানে সেই সবার বৃত্তান্ত ॥ ১৭৫ ॥  
мукунда саба̄ра прийа парама маха̄нта
бха̄ламате джа̄не сеи саба̄ра вр̣тта̄нта 
Мукунда, великий вайшнав, был дорог всем преданным и хорошо знал каждого из
них.
 
 
Текст 176  
নিরবধি কীর্ত্তন করয়ে, প্রভু শুনে ।
কোন জন না বুঝে, — তথাপি দণ্ড কেনে ॥ ১৭৬ ॥  
ниравадхи кӣртана карайе, прабху ш́уне
кона джана на̄ буджхе, — татха̄пи дан̣д̣а кене 
Когда Мукунда пел, Господь всегда слушал его киртаны. И никто не мог
понять, за что сейчас Господь наказывает его.
 
 
Текст 177  
ঠাকুরেহ নাহি ডাকে, আসিতে না পারে ।
দেখিয়া জন্মিল দুঃখ সবার অন্তরে ॥ ১৭৭ ॥  
т̣ха̄куреха на̄хи д̣а̄ке, а̄сите на̄ па̄ре
декхийа̄ джанмила дух̣кха саба̄ра антаре 
Господь не звал его, и поэтому он не решался подойти. Видя это, все
преданные были опечалены.
 
 
У стоп Махапрабху Шривас просит за Мукунду, но Господь отказывает ему 
মহাপ্রভুর চরণে মুকুন্দের জন্য শ্রীবাসের নিবেদন, তাহাতে মহাপ্রভুর অনিচ্ছা,
маха̄прабхура чаран̣е мукундера джанйа ш́рӣва̄сера ниведана, та̄ха̄те
маха̄прабхура аниччха̄.
Текст 178  
শ্রীবাস বলেন, — “শুন জগতের নাথ ।
মুকুন্দ কি অপরাধ করিল তোমাত? ১৭৮ ॥  
ш́рӣва̄са балена, — “ш́уна джагатера на̄тха
мукунда ки апара̄дха карила тома̄та? 
Шривас сказал: «О Владыка вселенной, прошу, выслушай меня. Чем Мукунда
провинился перед Тобой?
 
 
Текст 179  
মুকুন্দ তোমার প্রিয়, মো’সবার প্রাণ ।
কেবা নাহি দ্রবে শুনি’ মুকুন্দের গান? ১৭৯ ॥  
мукунда тома̄ра прийа, мо’саба̄ра пра̄н̣а
кеба̄ на̄хи драве ш́уни’ мукундера га̄на? 
Мукунда очень дорог Тебе, он — сама наша жизнь. Можно ли найти сердце,
которое не растаяло бы от пения Мукунды?
 
 
Текст 180  
ভক্তিপরায়ণ সর্ব্বদিকে সাবধান ।
অপরাধ না দেখিয়া কর অপমান ॥ ১৮০ ॥  
бхакти-пара̄йан̣а сарва-дике са̄вадха̄на
апара̄дха на̄ декхийа̄ кара апама̄на 
Он очень привязан к любовному служению Богу и всегда очень внимателен. И
все же, не признавая за ним никакой вины, Ты так пренебрегаешь им.
 
 
Текст 181  
যদি অপরাধ থাকে, তার শাস্তি কর ।
আপনার দাসে কেনে দূরে পরিহর’? ১৮১ ॥  
йади апара̄дха тха̄ке, та̄ра ш́а̄сти кара
а̄пана̄ра да̄се кене дӯре парихара’? 
Если он действительно совершил какой-то проступок, тогда накажи его. Но
зачем Ты игнорируешь Своего слугу?
 
 
Текст 182  
তুমি না ডাকিলে নারে সম্মুখ হইতে ।
দেখুক তোমারে প্রভু, বল ভাল মতে ॥” ১৮২ ॥  
туми на̄ д̣а̄киле на̄ре саммукха ха-ите
декхука тома̄ре прабху, бала бха̄ла мате” 
Он не подойдёт, пока Ты его не призовёшь. Поэтому, о Господь, позови же
его, чтобы он мог увидеть Тебя».
 
 
Текст 183  
প্রভু বলে, — “হেন বাক্য কভু না বলিবা ।
ও বেটার লাগি’ মোরে কভু না সাধিবা ॥ ১৮৩ ॥  
прабху бале, — “хена ва̄кйа кабху на̄ балиба̄
о бет̣а̄ра ла̄ги’ море кабху на̄ са̄дхиба̄ 
Господь ответил: «Не говорите больше об этом. Я не хочу ничего о нём
слышать.
 
   Шривас попросил Господа позвать Мукунду, но Махапрабху сердито ответил
ему: «Никогда больше не проси Меня даровать ему милость».
 
 
Текст 184  
‘খড় লয়, জাঠি লয়’, পুর্ব্বে যে শুনিলা ।
অই বেটা সেই হয়, কেহ না চিনিলা ॥ ১৮৪ ॥  
‘кхад̣а лайа, джа̄т̣хи лайа’, пурве йе ш́унила̄
аи бет̣а̄ сеи хайа, кеха на̄ чинила̄ 
Ты раньше слышал эту поговорку: “То с соломой, то с палкой”. Она как раз
указывает на него, но никто из вас до сих пор не увидел этого.
 
 
Текст 185  
ক্ষণে দন্তে তৃণ লয়, ক্ষণে জাঠি মারে ।
ও খড়জাঠিয়া বেটা না দেখিবে মোরে ॥” ১৮৫ ॥  
кш̣ан̣е данте тр̣н̣а лайа, кш̣ан̣е джа̄т̣хи ма̄ре
о кхад̣а-джа̄т̣хийа̄ бет̣а̄ на̄ декхибе море” 
Иногда он зажимает в зубах солому, а иногда бьёт палкой. Вот почему этому
ловкачу не позволено видеть Меня».
 
   «Иногда Мукунда зажимает солому в зубах, чтобы показать своё смирение, а
иногда нападает на Меня. Он ведёт себя так, словно одной рукой касается
Моих стоп, а другой хватает Меня за горло. Когда ему это выгодно, он
становится Моим преданным, а в другое время поносит Меня. Мукунда —
хамелеон. Он становится тем, кем ему удобно быть, и таким образом губит
себя. Поэтому Мне не хочется давать ему никаких благословений. Иногда он
обсуждает с Адвайтой книгу “Йога-вашиштха” и соглашается с философией
майявады, а иногда отвергает майяваду и демонстрирует смирение, пытаясь
развивать бхакти. Я учу преданных всё время повторять имена Господа Хари,
быть смиреннее травинки, терпеливее дерева, всегда оказывать уважение
другим и не ожидать уважения к себе, тогда как Мукунда, считая себя слугой
Адвайты, стремится к слиянию с Брахманом, забывает о терпении и
поддерживает учение “Йога-вашиштхи”, которая искажает философию “Веданты”.
А когда ему хочется быть в обществе вайшнавов, он притворяется смиренным,
как великий преданный, и называет себя вайшнавом».
 
 
Шривас снова обращается с просьбой к Махапрабху 
শ্রীবাসের পুনর্নিবেদনে মহাপ্রভুর প্রত্যুত্তর, ш́рӣва̄сера пунар-ниведане маха̄прабхура
пратй-уттара.
Текст 186  
মহাবক্তা শ্রীনিবাস বলে আর বার ।
“বুঝিতে তোমার শক্তি কার অধিকার? ১৮৬ ॥  
маха̄-вакта̄ ш́рӣнива̄са бале а̄ра ба̄ра
“буджхите тома̄ра ш́акти ка̄ра адхика̄ра? 
Красноречивый Шривас снова обратился к Господу: «Кто способен понять Твоё
могущество?
 
 
Текст 187  
আমরা ত মুকুন্দের দোষ নাহি দেখি ।
তোমার অভয় পাদপদ্ম তার সাক্ষী ॥” ১৮৭ ॥  
а̄мара̄ та мукундера дош̣а на̄хи декхи
тома̄ра абхайа па̄да-падма та̄ра са̄кш̣ӣ” 
Никто из нас не находит в Мукунде никаких недостатков. Подтвердить это
могут Твои лотосоподобные стопы, дарующие бесстрашие».
 
 
Текст 188  
প্রভু বলে, — “ও বেটা যখন যথা যায় ।
সেই মত কথা কহি’ তথাই মিশায় ॥ ১৮৮ ॥  
прабху бале, — “о бет̣а̄ йакхана йатха̄ йа̄йа
сеи мата катха̄ кахи’ татха̄и миш́а̄йа 
Махапрабху ответил: «В какое бы общество он ни пошёл, он быстро становится
там своим и рассуждает, как один из них.
 
 
Текст 189  
বাশিষ্ঠ পড়য়ে যবে অদ্বৈতের সঙ্গে ।
ভক্তিযোগে নাচে গায় তৃণ করি’ দন্তে ॥ ১৮৯ ॥  
ва̄ш́иш̣т̣ха пад̣айе йабе адваитера сан̇ге
бхакти-йоге на̄че га̄йа тр̣н̣а кари’ данте 
Когда он изучает “Йога-вашиштху” в обществе Адвайты, он зажимает в зубах
солому, поёт и танцует, как преданный Бога.
 
 
Текст 190  
অন্য সম্প্রদায়ে গিয়া যখন সাম্ভায় ।
নাহি মানে ভক্তি, জাঠি মারয়ে সদায় ॥ ১৯০ ॥  
анйа сампрада̄йе гийа̄ йакхана са̄мбха̄йа
на̄хи ма̄не бхакти, джа̄т̣хи ма̄райе сада̄йа 
А когда он общается с представителями другой сампрадаи, он всё время бьёт
Меня палкой, отвергая бхакти».
 
   «Когда Мукунда общается с майявади, он отрицает вечную природу бхакти и
в ходе дебатов бросает вызов вайшнавам».
   Фраза анйа сампрада̄йа указывает на сампрадайю майявади.
 
 
Текст 191  
‘ভক্তি হইতে বড় আছে’, যে ইহা বাখানে ।
নিরন্তর জাঠি মোরে মারে সেই জনে ॥ ১৯১ ॥  
‘бхакти ха-ите бад̣а а̄чхе’, йе иха̄ ва̄кха̄не
нирантара джа̄т̣хи море ма̄ре сеи джане 
Любой, кто утверждает, что есть что-то выше, чем бхакти, бьёт Меня палкой.
 
   «Те, кто считает, что карма, гьяна, йога или изучение Вед равны или выше
бхакти, всё равно что бьют Меня».
   Слово джа̄т̣хи означает «палка». В Пенджабе есть община под
названием джа̄т̣ха, члены которой носят палки. Многие из них стали
последователями Гуру Нанака.
 
 
Текст 192  
ভক্তিস্থানে উহার হইল অপরাধ ।
এতেকে উহার হৈল দরশনবাধ ॥” ১৯২ ॥  
бхакти-стха̄не уха̄ра хаила апара̄дха
этеке уха̄ра хаила дараш́ана-ва̄дха” 
Он совершил оскорбление по отношению к бхакти, и поэтому не сможет увидеть
Меня.
 
   «Те, кто следует путём кармы, гьяны, йоги или аскетизма, не способны
понять истинную природу бхакти и совершают оскорбление Бхакти-дэви.
Преданные Бога не общаются с такими оскорбителями. Поэтому Я тоже не желаю
видеть никаких карми или майявади».
 
 
Услышав эти слова Махапрабху, Мукунда скорбит и решает оставить тело 
মহাপ্রভুর বাক্য-শ্রবণে মুকুন্দের বিচার ও খেদে দেহ-ত্যাগ-সঙ্কল্প, маха̄прабхура ва̄кйа-
ш́раван̣е мукундеравича̄ра о кхеде деха-тйа̄га-сан̇калпа.
Текст 193  
মুকুন্দ শুনয়ে সব বাহিরে থাকিয়া ।
না পাইব দরশন — শুনিলেন ইহা ॥ ১৯৩ ॥  
мукунда ш́унайе саба ба̄хире тха̄кийа̄
на̄ па̄иба дараш́ана — ш́унилена иха̄ 
Мукунда слышал все это из-за двери. Он понял, что не получитдаршан Господа.
 
 
Текст 194  
গুরু-উপরোধে পূর্ব্বে না মানিলুঁ ভক্তি ।
সব জানে মহাপ্রভু — চৈতন্যের শক্তি ॥ ১৯৪ ॥  
гуру-упародхе пӯрве на̄ ма̄нилу̐ бхакти
саба джа̄не маха̄прабху — чаитанйера ш́акти 
«Махапрабху знал, что я не выражал должного почтения бхакти по совету
одного гуру. Таково могущество Шри Чайтаньи».
 
   «Раньше, следуя учению одной сампрадаи, я не признавал возвышенное
положение бхакти, и Махапрабху знает это. Кришна-бхакти — это энергия Шри
Чайтаньи, источника всех видов энергии, поэтому я оскорбитель. Бхакти — это
вечное свойство чистого живого существа. По своей природе все живые
существа имеют склонность служить Богу. Тот, кто пренебрегает этой
склонностью и развивает в себе другие устремления, совершает оскорбление
Бхакти-дэви».
 
 
Текст 195  
মনে চিন্তে মুকুন্দ পরম ভাগবত ।
“এ দেহ রাখিতে মোর না হয় যুকত ॥ ১৯৫ ॥  
мане чинте мукунда парама бха̄гавата
“э деха ра̄кхите мора на̄ хайа йуката 
Великий вайшнав Мукунда подумал: «Тогда мне нет смысла дальше жить.
 
 
Текст 196  
অপরাধী-শরীর ছাড়িব আজি আমি ।
দেখিব কতেক কালে — ইহা নাহি জানি ॥” ১৯৬ ॥  
апара̄дхӣ-ш́арӣра чха̄д̣иба а̄джи а̄ми
декхиба катека ка̄ле — иха̄ на̄хи джа̄ни” 
Я не знаю, смогу ли ещё когда-нибудь увидеть Его, поэтому сегодня я оставлю
своё греховное тело».
 
 
Мукунда просит через Шриваса милости у Махапрабху 
মুকুন্দের শ্রীবাস দ্বারা মহাপ্রভুকে জিজ্ঞাসা ও অনুতাপ, мукундера ш́рӣва̄са два̄ра̄
маха̄прабхуке джиджн̃а̄са̄ о анута̄па.
Тексты 197–198  
মুকুন্দ বলেন, — “শুন ঠাকুর শ্রীবাস ।
‘কভু কি দেখিমু মুঞি’ বল প্রভুপাশ?” ১৯৭ ॥
কান্দয়ে মুকুন্দ হই’ অঝোর নয়নে ।
মুকুন্দের দুঃখে কান্দে ভাগবতগণে ॥ ১৯৮ ॥  
мукунда балена, — “ш́уна т̣ха̄кура ш́рӣва̄са
‘кабху ки декхиму мун̃и’ бала прабху-па̄ш́а?” 
ка̄ндайе мукунда ха-и’ аджхора найане
мукундера дух̣кхе ка̄нде бха̄гавата-ган̣е 
Мукунда сказал: «О Шривас Тхакур, спроси Господа, когда я смогу увидеть
Его». Из глаз Мукунды ручьём полились слезы, и все преданные тоже
заплакали, видя его горе.
 
   Услышав, что сказал Махапрабху, Мукунда понял, что Махапрабху крайне
недоволен им и не даст ему Свой даршан. Тогда Мукунда спросил Шриваса:
«Сколько времени должно пройти, прежде чем я снова смогу увидеть
Махапрабху?» После этого Мукунда зарыдал от горя.
 
 
Махапрабху говорит, что одарит Мукунду Своей милостью, но через очень
долгое время, и Мукунда становится вне себя от счастья 
দীর্ঘকাল পরেও মহাপ্রভুর কৃপা-প্রাপ্তির আশায় মুকুন্দের আনন্দ-প্রকাশ, дӣргхака̄ла парео
маха̄прабхура кр̣па̄-пра̄птира а̄ш́а̄йа мукундера а̄нанда-прака̄ш́а.
Текст 199  
প্রভু বলে, — “আর যদি কোটি জন্ম হয় ।
তবে মোর দরশন পাইবে নিশ্চয় ॥” ১৯৯ ॥  
прабху бале, — “а̄ра йади кот̣и джанма хайа
табе мора дараш́ана па̄ибе ниш́чайа” 
Господь ответил: «Он непременно получит Мой даршан, но спустя миллионы
жизней».
 
   В ответ на вопрос Мукунды Господь сказал: «Пройдут миллионы жизней,
прежде чем Мукунде посчастливится получить Мой даршан».
 
 
Тексты 200–201  
শুনিল নিশ্চয়-প্রাপ্তি প্রভুর শ্রীমুখে ।
মুকুন্দ নিশ্চিত হৈলা পরানন্দসুখে ॥ ২০১ ॥
“পাইব, পাইব” বলি’ করে মহানৃত্য ।
প্রেমেতে বিহ্বল হৈলা চৈতন্যের ভৃত্য ॥ ২০০ ॥  
ш́унила ниш́чайа-пра̄пти прабхура ш́рӣ мукхе
мукунда ниш́чита хаила̄ пара̄нанда-сукхе 
“па̄иба, па̄иба” бали’ каре маха̄-нр̣тйа
премете вихвала хаила̄ чаитанйера бхр̣тйа 
Как только Мукунда услышал из уст Господа, что обязательно увидит Его,
сердце его наполнилось духовным блаженством. Он пустился в пляс, восклицая:
«Я обрету Его! Обрету!» Так слуга Шри Чайтаньи погрузился в божественный
экстаз.
 
   Услышав от Господа, что он получит бхакти и даршан Господа спустя
миллионы жизней, Мукунда возликовал. С точки зрения вайшнавов, майявади
совершают духовное самоубийство и никогда не смогут встать на путь
любовного служения Богу, поэтому Мукунда был безмерно счастлив узнать, что
к нему это не относится. Когда живое существо растворяется в безличном
Брахмане, бхакти, которое является его вечным свойством, почти полностью
исчезает. В “Брахманда-пуране” сказано: 
сиддха̄ брахма-сукхе магна̄
даитйа̄ш́ ча харин̣а̄ хата̄х̣ 
«Там обитают сиддхи, поглощённые блаженством Брахмана. В эту обитель также
попадают демоны, павшие от руки Господа».
   Есть также стих, описывающий, что бывает с теми, кто не оказывает
почтения маха-прасаду: 
брахмаван-нирвика̄рам хи
йатха̄ виш̣н̣ус татхаива тат
вика̄рам̇ йе пракурванти
бхакш̣ан̣е тад двиджа̄тайах̣ 
куш̣т̣ха-вйа̄дхи-сама̄йукта̄х̣
путрада̄ра-виварджита̄х̣
нирайам̇ йа̄нти те випра̄с
тасма̄н-на̄вартате пунах̣ 
«О брахманы, пища, поднесённая Шри Хари, духовна, совершенна и неотлична от
Господа Вишну. Порочные люди, считающие её материальной, будут поражены
проказой, потеряют жену, детей, всех остальных членов семьи и отправятся в
темнейшие области ада, откуда им не будет дороги назад» [Хари-бхакти-виласа
9.404-405]. 
йо вйакти нйа̄йа рахитам
анйа̄йена ш́р̣н̣оти йах̣
та̄в убхау наракам̇ гхорам̇
враджатах̣ ка̄лам акш̣айам 
«Тот, кто носит титул и одежды ачарьи, но при этом выступает против учения
“Шримад-Бхагаватам” и других священных писаний и совершает киртан,
несовместимый с подлинным прославлением Шри Кришны, несомненно попадёт в ад
на бесконечное число жизней вместе со своими учениками и всеми, кто слушает
эти беседы и киртаны, лишённые бхакти» [Хари-бхакти-виласа 1.101].
   Мукунда вспомнил эти заключения шастр и ощутил полную безнадёжность. И
поэтому, когда Господь сказал, что через миллионы жизней Мукунда всё же
обретёт бхакти, он был вне себя от счастья. Он вспомнил безграничную
милость Шри Чайтаньи, сердце его наполнилось любовью к Богу, и ноги сами
пустились в пляс. Однажды он получит даршан Господа — эта мысль приводила
Мукунду в восторг.
 
 
Текст 202  
মহানন্দে মুকুন্দ নাচয়ে সেইখানে ।
‘দেখিবেন’ হেন বাক্য শুনিয়া শ্রবণে ॥ ২০২ ॥  
маха̄нанде мукунда на̄чайе сеикха̄не
‘декхибена’ хена ва̄кйа ш́унийа̄ ш́раван̣е 
Услышав слова: «Он увидит Меня», Мукунда стал танцевать, не помня себя от
счастья.
 
 
Покорённый служением Своих преданных, Бхагаван может поменять Своё
собственное решение 
ভক্তবশ ভগবানের ভক্তসেবাবশে নিজ সঙ্কল্প-পরিবর্ত্তন, бхакта-ваш́а бхагава̄нера бхакта-
сева̄-ваш́е ниджа сан̇калпа-паривартана.
Текст 203  
মুকুন্দে দেখিয়া প্রভু হাসে বিশ্বম্ভর ।
আজ্ঞা হৈল, — “মুকুন্দেরে আনহ সত্বর ॥” ২০৩ ॥  
мукунде декхийа̄ прабху ха̄се виш́вамбхара
а̄джн̃а̄ хаила, — “мукундере а̄наха сатвара” 
Увидев танцующего Мукунду, Господь Вишвамбхар улыбнулся и повелел:
«Приведите его скорее ко Мне».
 
 
Текст 204  
সকল বৈষ্ণব ডাকে ‘আইসহ মুকুন্দ’ ।
না জানে মুকুন্দ কিছু পাইয়া আনন্দ ॥ ২০৪ ॥  
сакала ваиш̣н̣ава д̣а̄ке ‘а̄исаха мукунда’
на̄ джа̄не мукунда кичху па̄ийа̄ а̄нанда 
Вайшнавы стали звать: «Мукунда, иди сюда», но Мукунда не слышал ничего от
радости.
 
 
Текст 205  
প্রভু বলে, — “মুকুন্দ, ঘুচিল অপরাধ ।
আইস, আমারে দেখ, ধরহ প্রসাদ ॥” ২০৫ ॥  
прабху бале, — “мукунда, гхучила апара̄дха
а̄иса, а̄ма̄ре декха, дхараха праса̄да” 
Господь сказал: «О Мукунда, ты освободился от всех апарадх. Иди же ко Мне и
получи Мою милость».
 
 
Текст 206  
প্রভুর আজ্ঞায় সবে আনিল ধরিয়া ।
পড়িল মুকুন্দ মহাপুরুষ দেখিয়া ॥ ২০৬ ॥  
прабхура а̄джн̃а̄йа сабе а̄нила дхарийа̄
пад̣ила мукунда маха̄-пуруш̣а декхийа̄ 
По велению Махапрабху преданные привели к Нему Мукунду, и когда он увидел
Господа, то упал без чувств.
 
 
Текст 207  
প্রভু বলে, — “উঠ উঠ মুকুন্দ আমার ।
তিলার্দ্ধেক অপরাধ নাহিক তোমার ॥ ২০৭ ॥  
прабху бале, — “ут̣ха ут̣ха мукунда а̄ма̄ра
тила̄рдхека апара̄дха на̄хика тома̄ра 
Господь сказал: «Вставай! Вставай, мой дорогой Мукунда! Нет больше за тобой
никакой вины.
 
 
Текст 208  
সঙ্গদোষ তোমার সকল হৈল ক্ষয় ।
তোর স্থানে আমার হইল পরাজয় ॥ ২০৮ ॥  
сан̇га-дош̣а тома̄ра сакала хаила кш̣айа
тора стха̄не а̄ма̄ра ха-ила пара̄джайа 
Все последствия твоего дурного общения уничтожены. Ты победил Меня.
 
   Верховного Господа можно покорить любовью. Преданный своей любовью
настолько подчиняет себе Бога, что может даже повлиять Его волю. Махапрабху
сказал: «О Мукунда, своим любовным служением ты победил Моё безграничное
могущество. Из-за дурного общения ты забыл своё положение вечного слуги
Бога и свои вечные обязанности. Под влиянием общения с вечными спутниками
Господа твой временный вкус к учениям, не связанным с бхакти, превратился в
вечный вкус к служению Богу. Поэтому в тебе не осталось и толики неприязни
к Богу. Я даю тебе благословение, что ты обретёшь беспримесное любовное
служение Ему. До этого, принимая во внимание тяжесть твоей апарадхи, Я
сказал, что твоё возвращение на путь бхакти займёт миллионы жизней. Но
благодаря своему стремлению к бхакти этот срок минул для тебя за мгновение.
Своим могуществом ты победил Моё».
 
 
Текст 209  
‘তোটি জন্মে পাইবা’ হেন বলিলাম আমি ।
তিলার্দ্ধেকে সব তাহা ঘুচাইলে তুমি ॥ ২০৯ ॥  
‘тот̣и джанме па̄иба̄’ хена балила̄ма а̄ми
тила̄рдхеке саба та̄ха̄ гхуча̄иле туми 
Я сказал, что ты сможешь увидеть Меня через миллионы жизней, однако ты
прожил их за мгновение.
 
 
Текст 210  
অব্যর্থ আমার বাক্য — তুমি সে জানিলা ।
তুমি আমা সর্ব্বকাল হৃদয়ে বান্ধিলা ॥ ২১০ ॥  
авйартха а̄ма̄ра ва̄кйа — туми се джа̄нила̄
туми а̄ма̄ сарва-ка̄ла хр̣дайе ба̄ндхила̄ 
Ты глубоко поверил в непогрешимость Моих слов и тем самым навсегда пленил
Меня в своём сердце.
 
   «Поскольку твоё бхакти очень велико, ты принял Мои слова всем сердцем и
поверил, что непременно снова обретёшь служение Мне спустя миллионы жизней.
Ты навеки пленил Меня в своём сердце и твёрдо поверил в Мои слова, поэтому
Я никогда не отвергну тебя».
 
 
Текст 211  
আমার গায়ন তুমি, থাক আমা-সঙ্গে ।
পরিহাসপাত্র-সঙ্গে আমি কৈল রঙ্গে ॥ ২১১ ॥  
а̄ма̄ра га̄йана туми, тха̄ка а̄ма̄-сан̇ге
париха̄са-па̄тра-сан̇ге а̄ми каила ран̇ге 
Ты мой певец, и Ты всегда в Моём сердце. Я лишь подшутил над тобой, ибо ты
это заслужил.
 
   «Ты непрестанно восхваляешь Верховного Господа. Поэтому ты всегда со
Мной. И когда Я сказал, что ты сможешь увидеть Меня спустя миллионы жизней,
это была всего лишь шутка. Ты очень дорог Мне, поэтому Я позволяю Себе
подшучивать над тобой».
 
 
Текст 212  
সত্য যদি তুমি কোটি অপরাধ কর ।
সে-সকল মিথ্যা, তুমি মোর প্রিয় দৃঢ় ॥ ২১২ ॥  
сатйа йади туми кот̣и апара̄дха кара
се-сакала митхйа̄, туми мора прийа др̣д̣ха 
Даже если бы ты совершил миллионы апарадх, они не считались бы таковыми,
ибо ты необычайно дорог Мне.
 
   «Вечные спутники Господа и возвышенные преданные никогда не
совершают апарадх. Даже если они совершают поступок, внешне
напоминающий апарадху, им за это не грозит наказание. Если такой преданный,
как ты совершит миллионы апарадх, их последствия не настигнут его, ибо он
исполнен любви и решимости служить Богу».
 
 
Текст 213  
ভক্তিময় তোমার শরীর — মোর দাস ।
তোমার জিহ্বায় মোর নিরন্তর বাস ॥” ২১৩ ॥  
бхакти-майа тома̄ра ш́арӣра — мора да̄са
тома̄ра джихва̄йа мора нирантара ва̄са” 
Ты Мой слуга, и твоё тело преисполнено бхакти. Я постоянно пребываю на
твоём языке».
 
   «Все части тела преданных Бога всегда желают служить Кришне. Шри
Гаурасундар неотличен от Своих святых имён. Поэтому Он постоянно пребывает
на языке Мукунды. Когда преданный осознаёт себя вечным слугой Кришны, он
стремится непрестанно служить Богу. Поэтому Верховный Господь вынужден
постоянно пребывать на языке преданного.
 
 
Мукунда плачет и корит себя за то, что не принял превосходство бхакти, а
также участь лишённых бхакти оскорбителей и прославление бхакти-йоги 
ভক্তিপ্রাধান্য অস্বীকার-হেতু মুকুন্দের ক্রন্দন ও আত্মধিক্কার, দৃষ্টান্তমুখে ভক্তিহীনতার
নিন্দা এবং ভক্তিয়োগপ্রশংসা, бхакти-пра̄дха̄нйа асвӣка̄ра-хету мукундера крандана
о а̄тма-дхикка̄ра, др̣ш̣т̣а̄нта-мукхе бхакти-хӣна-та̄ра нинда̄ эвам̇ бхакти-йога-
праш́ам̇са̄.
Текст 214  
প্রভুর আশ্বাস শুনি’ কান্দয়ে মুকুন্দ ।
ধিক্কার করিয়া আপনারে বলে মন্দ ॥ ২১৪ ॥  
прабхура а̄ш́ва̄са ш́уни’ ка̄ндайе мукунда
дхикка̄ра карийа̄ а̄пана̄ре бале манда 
Услышав, как Господь утешает его, Мукунда горько заплакал и стал корить
себя:
 
 
Текст 215  
“ভক্তি না মানিলুঁ মুঞি এই ছার মুখে ।
দেখিলেই ভক্তিশূন্য কি পাইব সুখে? ২১৫ ॥  
“бхакти на̄ ма̄нилу̐мун̃и эи чха̄ра мукхе
декхилеи бхакти-ш́ӯнйа ки па̄иба сукхе? 
«Я падший и недостойный, ибо я отверг бхакти. А раз у меня нет бхакти,
разве я могу быть счастлив, видя Тебя?
 
   Мукунда сказал: «Я неудачлив, лишён служения Богу, и поэтому я не понял
всей важности бхакти и не принял это любовное служение всем своим телом
умом и речью. Служение Богу наполнено блаженством, но я лишён бхакти, так
как же я могу быть счастлив, видя Тебя?»
 
 
Текст 216  
বিশ্বরূপ তোমার দেখিল দুর্যোধন ।
যাহা দেখিবারে বেদে করে অন্বেষণ ॥ ২১৬ ॥  
виш́варӯпа тома̄ра декхила дурйодхана
йа̄ха̄ декхиба̄ре веде каре анвеш̣ан̣а 
Дурйодхан увидел Твой вселенский образ, который многие пытаются узреть,
изучая Веды.
 
   Дурйодхан увидел вселенский образ Господа при следующих обстоятельствах.
Желая избежать кровопролитной войны с Кауравами, Махарадж Юдхиштхира перед
битвой на Курукшетре послал Кришну к Дурйодхану, предводителю Кауравов, с
мирным предложением: он предложил не сражаться за царство, а разделить его
на две равные части. Дурйодхан не принял это предложение, а вместо этого
решил захватить в плен Кришну. Тогда Кришна разгневался и сказал
Дурйодхану: «Ты хочешь схватить Меня, думая, что Я один, однако это очень
глупо с твоей стороны. Посмотри, во Мне пребывают все Пандавы, Андхаки,
Вришни, Адитьи, Рудры, Васу и все великие мудрецы». Произнеся эти слова,
Кришна громко рассмеялся, и из Его тела стали появляться сияющие, как
солнце, боги, Пандавы, Андхаки и Вришни. Явив Свой вселенский образ, Кришна
до глубины души потряс и напугал Дурйодхана, а затем покинул царское
собрание. Эта история описывается в “Махабхарате” [Удйога-парва, гл. 130-
131].
 
 
Текст 217  
দেখিয়াও সবংশে মরিল দুর্যোধন ।
না পাইল সুখ, ভক্তি-শূন্যের কারণ ॥ ২১৭ ॥  
декхийа̄о савам̇ш́е марила дурйодхана
на̄ па̄ила сукха, бхакти-ш́ӯнйера ка̄ран̣а 
Но даже несмотря на то, что Дурйодхан увидел Твой вселенский образ, и он
сам, и все его родственники погибли. Он не нашёл счастья, потому что был
лишён бхакти.
 
   Люди, охваченные мирскими представлениями о жизни, считают материальный
мир временным вселенским проявлением Всевышнего. Хотя Дурйодхан, обладавший
обширными мирскими познаниями, увидел именно такой образ Бога, ему и его
родственникам не удалось избежать гибели, ибо он не смог увидеть истинный
образ Верховного Господа. Дурйодхан был достаточно благочестив, чтобы
увидеть Господа в Его материальном проявлении, сотворённом внешней
энергией, однако поскольку он не мог видеть вечный образ Господа и считал
Его обычным человеком, у Дурйодхана не появилось желания служить Богу. Вот
почему он не испытывал никакого духовного счастья. Он отверг служение Богу,
и в наказание за это и он сам, и все его родственники были уничтожены.
 
 
Тексты 218–222  
হেন ভক্তি না মানিল আমি ছার মুখে ।
দেখিলে কি হৈব আর মোর প্রেমসুখে? ২১৮ ॥
যখনে চলিলা তুমি রুক্মিণীহরণে ।
দেখিল নরেন্দ্র তোমা গরুড়বাহনে ॥ ২১৯ ॥
অভিষেকে হৈল রাজরাজেশ্বর নাম ।
দেখিল নরেন্দ্র সব জ্যোতির্ম্ময়-ধাম ॥ ২২০ ॥
ব্রহ্মাদি দেখিতে যাহা করে অভিলাষ ।
বিদর্ভ-নগরে তাহা করিলা প্রকাশ ॥ ২২১ ॥
তাহা দেখি’ মরে সব নরেন্দ্রের গণ ।
না পাইল সুখ, — ভক্তিশূন্যের কারণ ॥ ২২২ ॥  
хена бхакти на̄ ма̄нила а̄ми чха̄ра мукхе
декхиле ки хаиба а̄ра мора према-сукхе?
йакхане чалила̄ туми рукмин̣ӣ-харан̣е
декхила нарендра тома̄ гаруд̣а-ва̄хане 
абхиш̣еке хаила ра̄джа-ра̄джеш́вара на̄ма
декхила нарендра саба джйотир-майа-дха̄ма 
брахма̄ди декхите йа̄ха̄ каре абхила̄ш̣а
видарбха-нагаре та̄ха̄ карила̄ прака̄ш́а 
та̄ха̄ декхи’ маре саба нарендрера ган̣а
на̄ па̄ила сукха, — бхакти-ш́ӯнйера ка̄ран̣а 
Ну почему я отверг бхакти? Горе мне! Как без бхакти смогу я обрести любовь
к Богу, даже имея возможность видеть Тебя? Когда Ты похищал Рукмини, все
цари и царевичи видели Тебя, сидящего на спине Гаруды. Во время абхишеки
Раджа-раджешвара все цари видели Твой сияющий облик. И в городе Видарбха Ты
тоже явил всем Свойоблик, который жаждут увидеть такие великие души, как
Брахма. Но несмотря на то, что эти цари смогли лицезреть Тебя, всех их
настигла смерть. Они не обрели счастья, ибо у них не было бхакти.
 
   Похищение Рукмини Господом Кришной описывается следующим образом:
Рукмини Дэви, проявление Лакшми, появилась как дочь Бхишмаки, царя
Видарбхи. От разных людей она услышала о достоинствах и красоте Господа
Кришна и так её сердце непреодолимо привлеклось Им. Приняв Шри Кришну
достойным женихом, царь Бхишмака согласился отдать Рукмини Ему. Однако
Рукми, брат Рукмини, из сильной зависти к Кришне, воспротивился воле своего
отца и пожелал выдать свою сестру за Шишупала. Услышав об этом, Рукмини
пришла в сильное отчаяние, и, желая поведать Кришне о своих чувствах,
послала Ему письмо вместе с надёжным брахманом. Также она попросила Кришну
похитить её до того, как Шишупал возьмёт её в жены, и рассказала как это
лучше всего сделать. Сев в колесницу вместе с доверенным брахманом, Господь
Кришна примчался в город Видарбху за день до свадьбы. Брахман тут же
отправился к Рукмини и сообщил ей о прибытии Кришны и о Его намерениях.
Согласно древней традиции своей семьи, за день до свадьбы Рукмини
отправилась в храм богини Абмики. Господь Кришна посадил её на Свою
колесницу и увёз в Своё царство, победив всех царей, выступивших в защиту
интересов Шишупала. Всё это описано в 53-54 главах десятой песни “Шримад-
Бхагаватам”.
 
 
Тексты 223–225  
সর্ব্বযজ্ঞময় রূপ-কারণ শূকর ।
আবির্ভাব হৈলা তুমি জলের ভিতর ॥ ২২৩ ॥
অনন্ত পৃথিবী লাগি’ আছয়ে দশনে ।
যে প্রকাশ দেখিতে দেবের অন্বেষণে ॥ ২২৪ ॥
দেখিলেক হিরণ্য অপূর্ব্ব দরশন ।
না পাইল সুখ, ভক্তিশূন্যের কারণ ॥ ২২৫ ॥  
сарва-йаджн̃а-майа рӯпа-ка̄ран̣а ш́ӯкара
а̄вирбха̄ва хаила̄ туми джалера бхитара 
ананта пр̣тхивӣ ла̄ги’ а̄чхайе даш́ане
йе прака̄ш́а декхите девера анвеш̣ан̣е 
декхилека хиран̣йа апӯрва дараш́ана
на̄ па̄ила сукха, бхакти-ш́ӯнйера ка̄ран̣а 
Ты принял облик Вепря, и, как олицетворённое жертвоприношение, поднял на
своих клыках из вод вселенского потопа земной шар. Этот Твой облик желают
увидеть все боги этого мира. Но даже увидев эту удивительную форму
Бхагавана, Хираньякашипу не почувствовал и толики счастья, ибо был лишён
бхакти.
 
   После вселенского потопа Брахма собрался вновь воссоздать все миры, но
был обеспокоен тем, как достать из вод Землю. В это время из его ноздри
вышел Сам Господь, приняв облик Варахи, и за мгновение достиг размеров
гигантского слона. Подобно животному найдя Землю по запаху, Он погрузился в
воды потопа и поднял на Своих клыках земной шар с Расаталы. Хираньякша с
палицей в руках преградил Ему путь, желая остановить Господа, однако
Варахадэв с лёгкостью уничтожил его. Всё это описано в 30 главе третьей
песни “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Тексты 226–227  
আর মহাপ্রকাশ দেখিল তার ভাই ।
মহাগোপ্য, হৃদয়ে শ্রীকমলার ঠাঞি ॥ ২২৬ ॥
অপূর্ব্ব নৃসিংহরূপ কহে ত্রিভুবনে ।
তাহা দেখি’ মরে ভক্তিশূন্যের কারণে ॥ ২২৭ ॥  
а̄ра маха̄прака̄ш́а декхила та̄ра бха̄и
маха̄гопйа, хр̣дайе ш́рӣ камала̄ра т̣ха̄н̃и
апӯрва нр̣сим̇ха-рӯпа кахе трибхуване
та̄ха̄ декхи’ маре бхакти-ш́ӯнйера ка̄ран̣е 
Его брату, Хираньякашипу, также посчастливилось лицезреть удивительное и
сакральное проявление Бога, вечно пребывающее в сердце Шри Камалы (Лакшми).
Эта удивительная форма Бхагавана известна во всех трёх мирах как
Нрисимхадэв. Но даже увидев эту форму, Хираньякашипу был убит, ибо в нем не
было бхакти.
 
   После смерти Хираньякши, его брат, Нираньякашипу преисполнился вражды к
своему сыну, Прахладу, великому преданному Бога. Шри Нрисимхадэв пришёл
защитить Прахлада и уничтожил Хираньякашипу. Всё это описано в 1-8 главах
седьмой песни “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 228  
হেন ভক্তি মোর ছার মুখে না মানিল ।
এ বড় অদ্ভুত, — মুখ খসি’ না পড়িল ॥ ২২৮ ॥  
хена бхакти мора чха̄ра мукхе на̄ ма̄нила
э бад̣а адбхута, — мукха кхаси’ на̄ пад̣ила 
Я был безразличен к любовному служению Богу, однако моя голова все ещё при
мне. Воистину, это поразительно.
 
 
Текст 229  
কুব্জা, যজ্ঞপত্নী, পুরনারী, মালাকার ।
কোথায় দেখিল তারা প্রকাশ তোমার? ২২৯ ॥  
кубджа̄, йаджн̃апатнӣ, пурана̄рӣ, ма̄ла̄ка̄ра
котха̄йа декхила та̄ра̄ прака̄ш́а тома̄ра? 
Как же тогда Кубджа, жены занятых жертвоприношениями брахманов, женщины
Матхуры и торговцы цветами смогли увидеть Твой божественный облик?
 
 
Текст 230  
ভক্তিযোগে তোমারে পাইল তারা সব ।
সেইখানে মরে কংস দেখি’ অনুভব ॥ ২৩০ ॥  
бхакти-йоге тома̄ре па̄ила та̄ра̄ саба
сеикха̄не маре кам̇са декхи’ анубхава 
Лишь благодаря любовному служению Тебе все они смогли Тебя увидеть. Однако
Камса был убит в этом же городе, несмотря на то, что увидел Твоё
божественное великолепие и могущество.
 
   Женщины Матхуры обрели даршан Кришны следующим образом: Акрура привёз в
Матхуру Господа Кришну, и Верховный Господь в сопровождении пастушков
оправился гулять по улицам столицы, наслаждаясь удивительной красотой этого
города. Узнав об этом, женщины Матхуры оставили все свои дела и взобрались
на крыши и ворота своих домов, чтобы увидеть Господа. Они слышали прежде о
Кришне, но лишь увидев Его, ощутили умиротворение в своём сердце. Стоя на
крышах, все женщины стали осыпать Кришну цветами и прославлять гопи,
которым выпала великая удача постоянно созерцать Кришну.
   Торговцы цветами обрели даршан Кришны следующим образом: Прежде чем
войти на собрание Камсы Кришна пожелал нарядиться в изысканные одежды и
украсить Своё тело сандаловой пастой. Для этого Он отправился в дом Судамы,
торговца цветами. Судама радушно встретил Его и стал поклоняться Кришне
падьй, аргьей и сандаловой пастой, а затем прославил Его в возвышенных
молитвах. Удовлетворённый таким приёмом, Господь Кришна даровал Судаме все
благословения, которые тот желал. Всё это описано в 41 главе десятой песни
“Шримад-Бхагаватам”.
   Кубджа обрела даршан Кришны следующим образом: Покинув дом Судамы,
Господь Кришна увидел горбунью Саириндхри, несущую по улице чан с
сандаловой пастой и попросил у неё немного сандала. Красота Кришны покорила
Кубджу, и она обильно умастила тело Господа сандаловой пастой. Затем
Господь Кришна наступил ей на стопы и, обхватив руками её шею, выпрямил её,
избавив от горба.
 
 
Текст 231  
হেন ভক্তি মোর ছার মুখে না মানিল ।
এই বড় কৃপা তোর, — তথাপি রহিল ॥ ২৩১ ॥  
хена бхакти мора чха̄ра мукхе на̄ ма̄нила
эи бад̣а кр̣па̄ тора, — татха̄пи рахила 
Мои уста не выказывали почтения перед любовной преданностью Тебе. То, что я
ещё жив, — лишь Твоя величайшая милость.
 
 
Текст 232  
যে ভক্তিপ্রভাবে শ্রীনন্ত মহাবলী ।
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড ধরে হৈ’ কুতুহলী? ২৩২ ॥  
йе бхакти-прабха̄ве ш́рӣ ананта маха̄балӣ
ананта брахма̄н̣д̣а дхаре хаи’ кутухалӣ? 
Могущественный Господь Шри Ананта без усилий поддерживает бесчисленные
вселенные благодаря силе бхакти.
 
 
Текст 233  
সহস্রফণার এক ফণে বিন্দু যেন ।
যশে মত্ত প্রভু, নাহি জানে আছে হেন ॥ ২৩৩ ॥  
сахасра-пхан̣а̄ра эка пхан̣е бинду йена
йаш́е матта прабху, на̄хи джа̄не а̄чхе хена 
Он так сильно опьянён воспеванием Твоей славы, что даже не замечает эти
вселенные, каждая из которых подобно капле на одной из тысяч его голов.
 
 
Текст 234  
নিরাশ্রয়ে পালন করেন সবাকার ।
ভক্তিযোগপ্রভাবে এ সব অধিকার ॥ ২৩৪ ॥  
нира̄ш́райе па̄лана карена саба̄ка̄ра
бхакти-йога-прабха̄ве э саба адхика̄ра 
Ананта поддерживает и хранит каждое живое существо. Это возможно лишь
благодаря могуществу Его бхакти.
 
 
Текст 235  
হেন ভক্তি না মানিলুঁ মুঞি পাপমতি ।
অশেষ জন্মেও মোর নাহি ভাল গতি ॥ ২৩৫ ॥  
хена бхакти на̄ ма̄нилу̐мун̃и па̄па-мати
аш́еш̣а джанмео мора на̄хи бха̄ла гати 
Я так грешен, что мне никогда не обрести бхакти. Мне не достичь цели жизни
даже после несчётных перерождений.
 
 
Текст 236  
ভক্তিযোগে গৌরীপতি হইলা শঙ্কর ।
ভক্তিযোগে নারদ হইলা মুনিবর ॥ ২৩৬ ॥  
бхакти-йоге гаурӣ-пати ха-ила̄ ш́ан̇кара
бхакти-йоге на̄рада ха-ила̄ муни-вара 
Благодаря лишь силе бхакти Шанкара стал супругом Гаури, а Нарада —
величайшим из мудрецов.
 
   Любовное служение Богу супруга Гаури, Шанкара, описывается в “Брахма-
вайварта-пуране” [6 глава]: Когда Господь Кришна пожелал выдать Сати замуж
за Шанкара, Шива произнёс такие слова: «О мой Господь, я не жажду иметь
жену. Прошу, даруй мне то благословение, которое я подлинно желаю... Моё
желание — обрести любовное служение Тебе, которое бы возрастало непрерывно,
чтобы я никогда не мог полностью насытиться воспеванием Твоих имён и
служением Твоим стопам. О мой Господь, я непрестанно воспеваю Твои
благодатные имена и качества пятью своими устами как во сне, так и когда
бодрствую. Материальные наслаждения, йога и аскезы утеряли для меня всю
привлекательность, и поэтому я желаю созерцать Твой всепривлекающий образ
миллионы кальп. Продолжая служить Тебе, предлагать Тебе поклоны и петь Твои
имена я делаю своё счастье бесконечным, но лишь стоит мне прекратить
поклонение Тебе, как моё счастье тоже исчезает. О Владыка! О Дарующий
благословения, прошу, одари меня девятью формами любовного служения тебе,
чтобы я мог постоянно памятовать Твои игры, петь и слушать о Твоей славе и
качествах, медитировать на Твой всепривлекающий облик, предлагать поклоны
Твоим лотосоподобным стопам, полностью предаться Тебе и вкушать остатки
Твоей пищи».
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.28.22] есть такое утверждение: 
йач-чхауча-них̣ср̣та-сарит-правародакена
тӣртхена мӯрдхнй адхикр̣тена ш́ивах̣ ш́иво ’бхӯт
дхйа̄тур манах̣-ш́амала-ш́аила-ниср̣ш̣т̣а-ваджрам̇
дхйа̄йеч чирам̇ бхагаваташ́ чаран̣а̄равиндам 
«Даже благословенный Шива очищается, принимая на голову священную Гангу,
берущую начало из вод, которые некогда омыли лотосоподобные стопы
Верховного Господа. Они подобны молниям, уничтожающим все грехи,
присутствующие в уме погружённого в медитацию преданного. Поэтому йог в
течение долгого времени должен медитировать на лотосоподобные стопы
Господа».
   В “Шримад-Бхагаватам” говорится: 
ахам̇ брахма̄тха вибудха̄
мунайаш́ ча̄мала̄ш́айа̄х̣
сарва̄тмана̄ прапанна̄с тва̄м
а̄тма̄нам̇ преш̣т̣хам ӣш́варам 
«Я, Брахма, а также другие боги и просветлённые мудрецы этого мира
чистосердечно предаёмся Тебе, О Господь и Владыка нашей жизни» [ШБ
10.63.43]. 
там̇ тва̄ джагат-стхитй-удайа̄нта-хетум̇
самам̇ праса̄нтам̇ сухр̣д-а̄тма-даивам
ананйам экам̇ джагад-а̄тма-кетам̇
бхава̄паварга̄йа бхаджа̄ма девам 
«Да будем мы поклоняться Верховному Господу, избавляющему от
обусловленности бренного бытия. О Господь, Ты поддерживаешь всю вселенную,
а также являешься причиной её творения и уничтожения. Пребывая в
совершенной гармонии и мире, Ты истинный друг, Высшая Душа и всепоклоняемый
Господь. Ты — высочайшее прибежище всех живых существ, и никто не может
даже сравниться с Тобой» [ШБ 10.63.44].
   Любовное служение Нарады описывается в “Шримад-Бхагаватам” [Первая
песнь, 5 и 6 главы]: Великий мудрец Нарада появился на свет в древние
времена из лона женщины, которая служила мудрецам, сведущим в ведических
писаниях. Эти странствующие мудрецы жили вместе во время периода
Чатурмасьи, и она искренне служила им и вкушала остатки их пищи. В
результате этого очистилось зеркало её сердца и у неё появился вкус к
бхагавата-дхарме. Когда же мудрецы собрались уходить, они наставили её в
сокровенном знании Абсолютной Истины. Прошло некоторое время, матушка
Нарады умерла, а он стал повторять святое имя Бога, отбросив все сомнения.
В этом состоянии Нарада долго странствовал, пока сидя под деревом в
медитации не удостоился даршана Господа Хари. В дальнейшем он жил в
служении святым, воспевал святое имя без ожидания почтения и будучи
почтительным к каждому, а когда покинул своё тело, то обрёл положение
спутника Господа Хари.
 
 
Текст 237  
বেদধর্ম্মযোগে নানা শাস্ত্র করি’ ব্যাস ।
তিলাধেক চিত্তে নাহি বাসেন প্রকাশ ॥ ২৩৭ ॥  
веда-дхарма-йоге на̄на̄ ш́а̄стра кари’ вйа̄са
тила̄дхека читте на̄хи ва̄сена прака̄ш́а 
Составив множество священных писаний, объясняющих ведические религиозные
принципы и йогу, Вьясадэв так и не смог ощутить удовлетворения в своём
сердце.
 
 
Текст 238  
মহাগোপ্য জ্ঞানে ভক্তি বলিলা সংক্ষেপে ।
সবে এই অপরাধ, — চিত্তের বিক্ষেপে ॥ ২৩৮ ॥  
маха̄-гопйа джн̃а̄не бхакти балила̄ сам̇кш̣епе
сабе эи апара̄дха, — читтера викш̣епе 
Причиной этому было то, что он уделил очень мало внимания любовному
служению Богу, подробно описывая другие аспекты духовного знания.
 
 
Текст 239  
নারদের বাক্যে ভক্তি করিল বিস্তারে ।
তবে মনোদুঃখ গেল, — তারিলা সংসারে ॥ ২৩৯ ॥  
на̄радера ва̄кйе бхакти карила виста̄ре
табе манодух̣кха гела, — та̄рила̄ сам̇са̄ре 
Но получив наставления Нарады Муни, он детально описал бхакти, благодаря
чему он избавился от сердечной неудовлетворённости и освободил весь мир.
 
   Описание этого можно найти в 4 главе первой песни “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 240  
কীট হই’ না মানিলুঁ মুঞি হেন ভক্তি ।
আর তোমা দেখিবারে আছে মোর শক্তি?” ২৪০ ॥  
кӣт̣а ха-и’ на̄ ма̄нилу̐ мун̃и хена бхакти
а̄ра тома̄ декхиба̄ре а̄чхе мора ш́акти?” 
Я ничего из себя не представляю, ибо так и не обрёл бхакти. Разве есть во
мне сила увидеть Тебя?»
 
 
Мукунда скорбит и плачет 
মনোদুঃখে মুকুন্দের ক্রন্দন, мано-дух̣кхе мукундера крандана.
Текст 241  
বাহু তুলি’ কাঁদয়ে মুকুন্দ মহাদাস ।
শরীর চলয়ে — হেন বাহে মহাশ্বাস ॥ ২৪১ ॥  
ба̄ху тули’ ка̃̐дайе мукунда маха̄да̄са
ш́арӣра чалайе — хена ба̄хе маха̄ш́ва̄са 
Мукунда, великий слуга Бога, воздел вверх руки и заплакал. Его дыхание
стало тяжёлым, а тело охватило дрожь.
 
 
Величие Мукунды 
মুকুন্দের মহিমা, мукундера махима̄.
Текст 242  
সহজে একান্ত ভক্ত, — কি কহিব সীমা?
চৈতন্যপ্রিয়ের মাঝে যাহার গণনা ॥ ২৪২ ॥  
сахадже эка̄нта бхакта, — ки кахиба сӣма̄?
чаитанйа-прийера ма̄джхе йа̄ха̄ра ган̣ана̄ 
По своей природе Мукунда был беспримесным преданным. Разве могу я поведать
всю его славу? Он входит в число ближайших спутников Господа Чайтаньи.
 
   Мукунда обладал природой истинного бхакты. В действительности, он был
слугой беспримесного любовного служения Богу. Поэтому никто не может
поведать до конца всю его величие и славу.
 
 
Видя скорбь Мукунды, Махапрабху говорит о величии бхакти, прославляет
Мукунду и дарует ему благословение 
মুকুন্দের খেদ-দর্শনে মহাপ্রভুর নিজভক্তি এবং মুকুন্দের প্রশংসা ও তাঁহাকে বরদান,
мукундера кхеда-дарш́ане маха̄прабхура ниджа-бхакти эвам̇ мукундера праш́ам̇са̄ о
та̃̐ха̄ке бара-да̄на.
Текст 243  
মুকুন্দের খেদ দেখি’ প্রভু বিশ্বম্ভর ।
লজ্জিত হইয়া কিছু করিলা উত্তর ॥ ২৪৩ ॥  
мукундера кхеда декхи’ прабху виш́вамбхара
ладжжита ха-ийа̄ кичху карила̄ уттара 
При виде такой скорби Мукунды Господь Вишвамбхар пришёл в замешательство и
сказал:
 
 
Текст 244  
“মুকুন্দের ভক্তি মোর বড় প্রিয়ঙ্করী ।
যথা গাও তুমি, তথা আমি অবতরি ॥ ২৪৪ ॥  
“мукундера бхакти мора бад̣а прийан̇карӣ
йатха̄ га̄о туми, татха̄ а̄ми аватари 
«Мукунда, твоё служение приносит Мне великую радость. Где бы ты не пел, Я
всегда появляюсь там лично.
 
   Где бы ни воспевались с преданностью святые имена Бога, Господь лично
проявляется там в форме Своих имён. Бхаджанананди Мукунда бесконечно дорог
Господу, и поэтому Шри Гаурасундар всегда приходит туда, где он поёт.
 
 
Текст 245  
তুমি যত কহিলে, সকল সত্য হয় ।
ভক্তি বিনা আমা’ দেখিলেও কিছু নয় ॥ ২৪৫ ॥  
туми йата кахиле, сакала сатйа хайа
бхакти вина̄ а̄ма̄’ декхилео кичху найа 
Что бы ты ни говорил, это, несомненно, истинно. Невозможно достичь
совершенства без любовного служения Мне, даже если встретиться со Мной
лицом к лицу.
 
   Шри Гаурасундар сказал: «О Мукунда, высочайшая истина состоит в том, что
даже если Меня увидит тот, в ком нет бхакти, то, в действительности, он не
увидит Меня».
   Также говорится: 
атах̣ ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣
севонмукхе хи джихва̄дау
свайам эва спхуратй адах̣ 
«Невозможно понять трансцендентную природу имени, облика, качеств и игр Шри
Кришны посредством осквернённых чувств. Но когда человек наполняет всю свою
жизнь духовным трансцендентным служением Богу, именно тогда ему открываются
трансцендентное имя, форма, качества и игры Верховного Господа» [Бхакти-
расамрита синдху1.2.234].
   Если в человеке нет склонности к служению Богу, то вместо служения
Божественному его начинает привлекать служение низменному, которое губит
его. В “Хари-нама-чинтамани” утверждается: “на̄ма̄кш̣ара ба̄хира̄йа бат̣е, табу
на̄ма кабху найа” — «Можно воспроизвести звук святого имени, но это никогда
не будет подлинным святым именем Бога». Святое имя Бога и Сам Всевышний
Господь — неделимое целое. Если человек не понимает суть отношений между
божественным слугой и объектом его служения, то ему никогда не превзойти
четыре цели жизни (религиозность, экономическое развитие, чувственное
удовлетворение и освобождение) и не достичь любви к Кришне. В “Падма-
пуране” [Уттара-кханда, 50 глава] утверждается: 
чакш̣ур вина̄ йатха̄ дӣпам̇
йатха̄ дарпан̣ам эва ча
самӣпастхам̇ на паш́йанти
татха̄ виш̣н̣ум̇ бахир мукха̄х̣ 
«Подобно тому, как слепцу не поможет ни лампа, ни зеркало, человек, который
отвернулся от Господа Вишну, не сможет увидеть Его даже встретившись с Ним
лицом к лицу».
 
 
Тексты 246–248  
এই তোরে সত্য কহোঁ, বড় প্রিয় তুমি ।
বেদমুখে বলিয়াছি যত কিছু আমি ॥ ২৪৬ ॥
যে-যে-কর্ম্ম কৈলে হয়, যে-যে-দিব্যগতি ।
তাহা ঘুচাইতে পারে কাহার শকতি? ২৪৭ ॥
মুঞি পারোঁ সকল অন্যথা করিবারে ।
সর্ব্ববিধি-উপরে মোহার অধিকারে ॥ ২৪৮ ॥  
эи торе сатйа кахо̐, бад̣а прийа туми
веда-мукхе балийа̄чхи йата кичху а̄ми 
йе-йе-карма каиле хайа, йе-йе-дивйа-гати
та̄ха̄ гхуча̄ите па̄ре ка̄ха̄ра ш́акати?
мун̃и па̄ро̐ сакала анйатха̄ кариба̄ре
сарва-видхи-упаре моха̄ра адхика̄ре 
Ты бесконечно Мне дорог. Я говорю тебе правду. Разве есть у кого-то сила
отменить различные обязанности, предписанные Мной в Ведах, а также
последствия любой деятельности? Лишь Я один могу изменить все это, ибо Моя
власть превосходит все правила и предписания.
 
   «Без сомнений, ты очень дорог Мне, ибо всегда воспеваешь Мои святые
имена. Веды наставляют тех, кто желает насладиться плодами своих действий,
а Упанишады побуждают стремиться к освобождению, но такие практики
предназначены лишь для карми и гьяни. Однако мой приказ более
могущественен, чем все эти правила и предписания».
   В “Брахма-вайварта-пуране” говорится: 
даива̄дхӣнам̇ джагат сарвам̇
джанма-карма ш́убха̄ш́убхам
сам̇йогаш́ ча вийогаш́ ча
на ча даива̄т парам̇ балам 
кр̣ш̣н̣а̄йаттам̇ ча тад даивам̇
са даива̄т паратас татах̣
бхаджанти сататам̇ сантах̣
парама̄тма̄нам ӣш́варам 
даивам̇ вардхайитум̇ ш́актах̣
кш̣айам̇ картум свалӣлайа̄
на даива-баддхас тад бхакташ́
ча̄вина̄ш́ӣ ча ниргун̣ах̣ 
«Все поступки людей управляются Провидением. Да что сказать — ведь
Провидение управляет всем мирозданием. Рождение, любая деятельность,
последствия благочестивых и греховных поступков, встреча и расставание всех
живых существ также управляются Провидением. Проведение непреодолимо, и нет
никакой силы, способной ему противостоять. Однако Господь Кришна намного
могущественнее Провидения. Поскольку Он повелевает Провидением, святые
поклоняются Кришне, Верховному Господу. Шри Кришна может ослабить или
усилить влияние Провидения. Поэтому Провидение не имеет власти над
преданными Кришны. Их природа вечно-неизменна, нетленна и трансцендентна к
миру материи».
 
 
Текст 249  
মুঞি সত্য করিয়াছোঁ আপনার মুহে ।
মোর ভক্তি বিনা কোন কর্ম্মে কিছু নহে ॥ ২৪৯ ॥  
мун̃и сатйа карийа̄чхо̐а̄пана̄ра мухе
мора бхакти вина̄ кона карме кичху нахе 
Услышь от Меня истину: нет такой деятельности, которая может принести
желаемые плоды без бхакти.
 
   «Я лично подтверждаю, что без служения Мне обусловленная душа не
обретает никакого блага от совершения мирских или духовных обязанностей».
Этот принцип также описан в Ведах. В “Кайвалья-упанишад”
говорится: “ш́раддха̄-бхакти-дхйа̄на-йога̄д аваити” — «Искренний йог достигает
Кришну благодаря медитации на Его образ с преданностью». В “Веданта-сутре”
[3.2.24] говорится: “апи сам̇ра̄дхане пратйакш̣а̄нума̄на̄бхйа̄м” — «Согласно шрути
и смрити, Верховного Господа может увидеть лишь тот, кто поклоняется Ему с
любовью». В “Атхарва Веде” [Гопала-тапани-упанишад 1.79]
говорится: “виджн̃а̄на-гхана̄нанда-гхана сач-чид-а̄нандаика-расе бхакти-йоге
тиш̣т̣ати” — «Шри Говинда, чья природа сач-чид-ананда, всегда присутствует в
сладости любовного служения Себе, иными словами, Его можно достичь лишь
благодаря бхакти». В “Мундака-упанишад” [3.18] говорится: “джн̃а̄на-праса̄дена
виш́уддха-саттвас ту там̇ паш́йате ниш́калам̇ дхйа̄йама̄нах̣” — «Если чистый
сердцем и познавший себя садхак медитирует на неизменного Верховного
Господа на основе глубокого знании писаний, то он сможет увидеть Его
непосредственно». Также в “Веданта-сутре” [3.2.26] можно найти следующее
выражение: “прака̄ш́аш́ ча карман̣й абхйа̄са̄т” — «Бхакти обладает таким
могуществом, что, просто посвящая себя этому любовному служению Богу,
человек освобождается от всех сомнений». В “Шримад-Бхагаватам” говорится: 
ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо
клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе
теш̣а̄м асау клеш́ала эва ш́иш̣йате
на̄нйад йатха̄ стхӣла-туш̣а̄вагха̄тина̄м 
«О мой Господь, любовное служение Тебе это наилучший путь самопознания.
Если человек оставляет этот путь ради накопления умозрительного знания, то
так и не достигает желаемого результата, а лишь обрекает себя на
многочисленные трудности. Невозможно достичь самопознания простыми
размышлениями, в точности как нельзя получить зерно обрабатывая пустую
пшеничную шелуху. Такими усилиями человек навлекает на себя лишь беды и
страдания» [ШБ 10.14.4]. 
на са̄дхайати ма̄м̇ його
на са̄н̇кхйам̇ дхарма уддхава
на сва̄дхйа̄йас тапас тйа̄го
йатха̄ бхактир маморджита̄ 
«Мой дорогой Уддхава, когда Мне служат с любовью Мои беспримесные
преданные, то это служение Меня полностью покоряет. Но Меня никогда не
завоевать такими внешними практиками, как мистическая йога, постижение
философии санкхья, благочестивая деятельность, изучение Вед, аскетизм или
отречение» [ШБ 11.14.20].
   В “Матхара-шрути” говорится: 
бхактир эваинам̇ найати
бхактир эваинам̇ дарш́айати
бхакти-ваш́ах̣ пуруш̣о
бхактир эва бхӯйасӣ 
«Бхакти приводит к Богу и позволяет увидеть Его. Нет ничего превыше бхакти,
ибо Всевышний покоряется лишь любовью и преданностью».
   В “Бхагавад-гите” говорится: 
пуруш̣ах̣ са парах̣ па̄ртха
бхактйа̄ лабхйас тв ананйайа̄ 
«Партха, Я Высшая Личность, которую можно достичь лишь благодаря
исключительной преданности [Бг 8.12]. 
на̄хам̇ ведаир на тапаса̄
на да̄нена на чеджйайа̄
ш́акйа эвам̇-видхо драш̣т̣ум̇
др̣ш̣т̣ава̄н аси ма̄м̇ йатха̄ 
«Ни изучением Вед, ни совершением аскез, ни раздачей даров, ни
жертвоприношениями невозможно достичь восприятия Моего сокровенного
человеческого облика. Следуя подобным практикам, нельзя познать Меня таким,
каков Я есть» [Бг 11.53]. 
бхактйа̄ тв ананйайа̄ ш́акйа
ахам эвам̇-видхо 'рджуна
джн̃а̄тум̇ драш̣т̣ум̇ ча таттвена
правеш̣т̣ум̇ ча парантапа 
«Победитель врагов, Арджуна! Лишь благодаря беззаветной преданности Мне
можно воистину познать Меня, увидеть Мой прекрасный человеческий облик и
войти в Мою семью» [Бг 11.54].
   В “Шримад-Бхагаватам” говорится: 
на̄йам̇ сукха̄по бхагава̄н
дехина̄м̇ гопика̄-сутах̣
джн̃а̄нина̄м̇ ча̄тма-бхӣта̄на̄м̇
йатха̄ бхактимата̄м иха 
«Шри Кришну, сына матери Яшоды, можно обрести лишь на пути спонтанной
любви. Его не достичь тем, кто отождествляет себя с телом или привязан к
умозрительным размышлениям и суровым аскезам» [ШБ10.9.21].
   В комментарии на “Веданта-сутру” [3.3.54] Шри Мадхвачарья приводит
следующие стихи: 
бхакти-стхах̣ парамо виш̣н̣ус-
татха̄иваина̄м̇ ваш́е найет
татхаива дарш́анам̇ йа̄тах̣
прададйа̄н муктим этайа̄ 
снеха̄нубандхо йас тасмин
баху-ма̄на-пурах̣сарах̣
бхактир итй учйате саива
ка̄ран̣ам̇ парам ӣш́итих̣ 
«Господь Вишну вечно присутствует в служении Ему. Верховного Господа Вишну
можно покорить лишь любовным служением. Лишь благодаря такому служению его
преданные могут обрести Его даршан, и Он дарует освобождение живым
существам только в ответ на бхакти. Бхакти это нежная любовная преданность
к Господу Вишну. Такая божественная любовь — высочайший путь к обретению
даршана Господа Вишну».
   В “Чайтанья-чаритамрите” говорится: 
‘бхактйе’ кр̣ш̣н̣а ваш́а хайа, бхактйе та̃̐ре бхаджи 
«Принести полное удовлетворение Кришне может лишь любовное служение» [Чч,
Мадхья 20.136]. 
атаэва ‘бхакти’ — кр̣ш̣н̣а-пра̄птйера упа̄йа 
«Поэтому бхакти это единственный метод достижения Верховного Господа Шри
Кришны» [Чч, Мадхья 20.139]..
   В “Падма-пуране” [Уттара-кханда, 50 глава] говорится: 
на дханена самр̣ддхена
на ваи випулайа̄ дхийа̄
экена бхакти-йогена
самӣпе др̣ш́йате кш̣ан̣а̄т 
тойам̇ баддхва̄ ту вастрена
кр̣та-ка̄рйам̇ катхам̇ бхавет
пра̄пйа деха вина̄ бхактим̇
крийате са вр̣тха̄-ш́рамах̣ 
ба̄хубхйа̄м̇ са̄гарам̇ тартум̇
йад ван мӯкхо ’бхи ва̄н̃чхати
сам̇са̄ра са̄гарам̇ тад вад
виш̣н̣у-бхактим̇ вина̄ нарах̣ 
«Ни огромное богатство, ни рождение в аристократической семье, ни обширное
знание не может даровать даршан Господа Вишну. Лишь любовное служение
побуждает Господа явить Себя. Точно также как бессмысленно пытаться связать
воду тканью, так и, получив человеческое рождение и сторонясь любовного
служения Богу, человек не способен обрести освобождение и все его усилия
будут напрасными. Подобно тому, как только глупцам взбредёт в голову
преодолеть океан вплавь, так и лишь глупые люди станут пытаться преодолеть
океан материального существования без любовного служения Вишну».
   В “Шримад-Бхагаватам” говорится: 
дхармах̣ сатйа-дайопето
видйа̄ ва̄ тапаса̄нвита̄
мад-бхактйа̄петам а̄тма̄нам̇
на самйак прапуна̄ти хи 
«Ни исполнение религиозных обязанностей, проникнутое искренностью и
милосердием, ни глубокое знание, полученное в результате суровых аскез, не
способны полностью очистить сознание, если в этих духовных практиках
отсутствует связь с любовным служением Мне» [ШБ 11.14.22].
 
 
Текст 250  
ভক্তি না মানিলে হয় মোর মর্ম্মদুঃখ ।
মোর দুঃখে ঘুচে তার দরশনসুখ ॥ ২৫০ ॥  
бхакти на̄ ма̄ниле хайа мора марма-дух̣кха
мора дух̣кхе гхуче та̄ра дараш́ана-сукха 
Если человек сторонится любовного служения Мне, то он лишь огорчает Меня,
тем самым делая встречу со Мной невозможной.
 
   «Меня сильно удручают усилия своенравных философов, которые лишены
знания об отношениях между слугой Бога и объектом его божественного
служения, как это описано в “Мундака-упанишад”. То, что вызывает Моё
недовольство и печаль, никогда не может именоваться любовным поклонением
Мне. Такие люди никогда не получат Мой даршан, ибо в них нет преданности
Мне. Я лишил их возможности видеть Меня за их пристрастие к имперсональным
воззрениям. Из-за своей глупости они следуют материалистичным концепциям и
принимают философию монизма за цель жизни. Поэтому им никогда не испытать
счастья служения Моему вечному облику, исполненному вечности, знания и
блаженства».
 
 
Текст 251  
রজকেও দেখিল, — মাগিল তার ঠাঞি ।
তথাপি বঞ্চিত হৈল, — যাতে প্রেম নাঞি ॥ ২৫১ ॥  
раджакео декхила, — ма̄гила та̄ра т̣ха̄н̃и
татха̄пи ван̃чита хаила, — йа̄те према на̄н̃и 
Хотя красильщик и увидел Меня, но когда Я попросил у него красивую ткань,
он так ничего и не понял, ибо в нём не было преданности Мне.
 
   Гуляя по Матхуре, Кришна встретил красильщика тканей, слугу Камсы. Но
когда тот отказал дать Кришне новые ткани и цветочные гирлянды, Кришне
пришлось убить его. Таков результат встречи с Господом без преданности Ему.
Поскольку божественная любовь Мукунда была сильна, он получил даршан
Верховного Господа. Но если у человека нет любви к Господу, то ему не
обрести никакой радости от встречи со Всевышним в миллионах жизней.
 
 
Текст 252  
আমা দেখিবারে সেই কত তপ কৈল ।
কত কোটি দেহ সেই রজক ছাড়িল ॥ ২৫২ ॥  
а̄ма̄ декхиба̄ре сеи ката тапа каила
ката кот̣и деха сеи раджака чха̄д̣ила 
Этот красильщик миллионы жизней совершал аскезы чтобы получить Мой даршан.
 
 
Текст 253  
পাইলেক মহাভাগ্যে মোর দরশন ।
না পাইল সুখ, ভক্তি-শুন্যের কারণ ॥ ২৫৩ ॥  
па̄илека маха̄бха̄гйе мора дараш́ана
на̄ па̄ила сукха, бхакти-ш́унйера ка̄ран̣а 
Наконец ему выпала величайшая удача увидеть Меня, но это не принесло ему ни
крупицы счастья, ибо у него не было бхакти.
 
 
Текст 254  
ভক্তি-শূন্য জনে মুঞি না করি প্রসাদ ।
মোর দরশন-সুখ তার হয় বাদ ॥ ২৫৪ ॥  
бхакти-ш́ӯнйа джане мун̃и на̄ кари праса̄да
мора дараш́ана-сукха та̄ра хайа ва̄да 
Я не испытываю сострадания к тем, кто не желает служить Мне. Встреча со
Мной таким людям не приносит никакой радости.
 
   Если человек недостаточно удачлив, то ему никогда не обрести даршан
Господа. Красильщик тканей копил эту удачу в течении миллионов жизней, но
встретив Господа так и не удостоился Его милости, ибо в нем не было
стремления к служению Богу. «Я не выказываю благосклонности к тем, кто не
стремится служить Мне. Даже если карми обретает Мой даршан в результате
тысяч благочестивых поступков, ему не получить Мою милость. Поэтому, даже
увидев Меня, таким людям никогда не испытать духовного блаженства».
 
 
Текст 255  
ভক্তিস্থানে অপরাধ কৈলে ঘুচে ভক্তি ।
ভক্তির অভাবে ঘুচে দরশনশক্তি ॥ ২৫৫ ॥  
бхакти-стха̄не апара̄дха каиле гхуче бхакти
бхактира абха̄ве гхуче дараш́ана-ш́акти 
Если человек наносит оскорбление бхакти, то его преданность Богу сходит на
нет, а без бхакти ему не получить никакого блага от Моего даршана.
 
   Тот, кто совершает оскорбления бхакти, никогда не разовьёт в себе
склонность к служению Богу, а без этого его даршан Господа не принесёт ему
никакого блага. Ощутить блаженство от видения Всевышнего могут лишь те, кто
стремятся обрети служение Ему, и никто иной. Все, кроме бхакт Господа,
считают Всевышнего объектом наслаждений, и отсутствие в них стремления
служить Богу делает их неспособными достичь вечного блаженства, которое и
есть подлинный плод даршана Господа.
 
 
Текст 256  
যতেক কহিলা তুমি, সব মোর কথা ।
তোমার মুখেতে কেন আসিব অন্যথা? ২৫৬ ॥  
йатека кахила̄ туми, саба мора катха̄
тома̄ра мукхете кена а̄сиба анйатха̄? 
Все, что ты говоришь было прежде сказано Мной. А иначе как эти утверждения
смогли бы изойти из твоих уст.
 
   «О, Мукунда, ты просто повторяешь Мои слова. Поскольку твоя преданность
Мне безраздельна, то все твои слова, несомненно, истинны».
 
 
Текст 257  
ভক্তি বিলাইমু মুই — বলিল তোমারে ।
আগে প্রেমভক্তি দিল তোর কণ্ঠস্বরে ॥ ২৫৭ ॥  
бхакти вила̄иму муи — балила тома̄ре
а̄ге према-бхакти дила тора кан̣т̣ха-сваре 
Я открою тебе, что пришёл одарить всех бхакти. Я уже вложил любовь и
преданность во все твои слова.
 
   Причина того, что живые существа не служат Верховному Господу, лежит в
их ложном эго. Первостепенный фактор в обращении ко Всевышнему это
обретение Его милости. Махапрабху сказал: «Мукунда, Я даровал тебе все
качества для любовного служения Мне. Теперь я буду проповедовать путь
бхакти через твой киртан».
 
 
Текст 258  
যত দেখ আছে মোর বৈষ্ণব-মণ্ডল ।
শুনিলে তোমার গান দ্রবয়ে সকল ॥ ২৫৮ ॥  
йата декха а̄чхе мора ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала
ш́униле тома̄ра га̄на дравайе сакала 
Сердца всех вайшнавов плавятся, когда они слышат твой киртан.
 
   «Стоит преданным Вишну услышать твоё пение, наполненное преданностью
Мне, их сердца начинают таить от любви».
 
 
Текст 259  
আমার যেমন তুমি বল্লভ একান্ত ।
এই মত হউ তোরে সকল মহান্ত ॥ ২৫৯ ॥  
а̄ма̄ра йемана туми валлабха эка̄нта
эи мата ха-у торе сакала маха̄нта 
Как ты дорог Мне, также ты станешь дорог всем вайшнавам.
 
   «Как ты стал бесконечно дорог Мне благодаря силе своего беспримесного
любовного служения, также ты станешь дорог Моим преданным».
 
 
Текст 260  
যেখানে যেখানে হয় মোর অবতার ।
তথায় গায়ন তুমি হইবে আমার ॥” ২৬০ ॥  
йекха̄не йекха̄не хайа мора авата̄ра
татха̄йа га̄йана туми ха-ибе а̄ма̄ра” 
Когда бы Я ни пришёл в этот мир, ты всегда будешь сопровождать меня как Мой
певец».
 
   «Ты Мой вечный спутник, ты всегда поешь для Меня. Когда бы Я ни приходил
в этот мир, ты приходишь как Мой спутник и поёшь славу Господа Хари».
 
 
Благословение Мукунды подхвачено радостными возгласами 
মুকুন্দের বরপ্রাপ্তিতে মহাজয়ধ্বনি, мукундера бара-пра̄птите маха̄-джайа-дхвани.
Текст 261  
মুকুন্দেরে এত যদি বর দান কৈল ।
মহাজয়-জয়ধ্বনি তখনি হইল॥ ২৬১ ॥  
мукундере эта йади вара да̄на каила
маха̄-джайа-джайа-дхвани такхани ха-ила 
Когда Господь даровал такое благословение Мукунде, повсюду раздался звук
радостного одобрения.
 
 
Текст 262  
‘হরিবোল হরিবোল জয় জগন্নাথ ।’
‘হরি’ বলি’ নিবেদয় যুড়ি’ দুই হাত ॥ ২৬২ ॥  
‘хари-бола хари-бола джайа джаганна̄тха’
‘хари’ бали’ ниведайа йуд̣и’ дуи ха̄та 
Каждый преданный, сложив руки в молитве, пел: «Хари! Харибол! Джая
Джаганнатх!»
 
 
Текст 263  
মুকুন্দের স্তুতি-বর শুনে যেই জন ।
সেই মুকুন্দের সনে হইব গায়ন ॥ ২৬৩ ॥  
мукундера стути-вара ш́уне йеи джана
сеи мукундера сане хаиба га̄йана 
Любой, кто услышит молитвы Мукунды, а также дарованное ему благословение,
будет вознаграждён возможностью петь вместе с ним.
 
 
Лишь мудрецам доступна понимаю сущность Чайтанья-лилы 
নিগূঢ় চৈতন্যলীলা সুবুদ্ধিজন-বেদ্য, нигӯд̣ха чаитанйа-лӣла̄ субуддхи-джана-ведйа.
Текст 264  
এ সব চৈতন্যকথা বেদের নিগূঢ় ।
সুবুদ্ধি মানয়ে ইহা, না মানয়ে মুঢ় ॥ ২৬৪ ॥  
э саба чаитанйа-катха̄ ведера нигӯд̣ха
субуддхи ма̄найе иха̄, на̄ ма̄найе муд̣ха 
Эти описания игр Шри Чайтаньи являются сокровенной частью Вед. Мудрые
принимают их, а глупцы отвергают.
 
 
Благо от слушания об общении Гауры с Мукундой 
গৌর-মুকুন্দ-সংবাদের ফল শ্রুতি, гаура-мукунда-сам̇ва̄дера пхала ш́рути.
Текст 265  
শুনিলে এ সব কথা যার হয় সুখ ।
অবশ্য দেখিবে সেই চৈতন্যের মুখ ॥ ২৬৫ ॥  
ш́униле э саба катха̄ йа̄ра хайа сукха
аваш́йа декхибе сеи чаитанйера мукха 
Если слушание этих тем приносит великую радость, то, несомненно, такой
человек встретится с Господом Чайтаньей лицом к лицу.
 
   Те, кто ощущают радость в сердце, когда слушают о беседе между Гаурой и
Мукундой, несомненно, становятся достойны увидеть Шри Чайтанью.
 
 
Преданные обретают желанные благословения и созерцают Шри Чайтанью в облике
своего поклоняемого Божества 
ভক্তগণের বাঞ্চিত বরলাভ ও স্ব-স্ব ইষ্টনুসারে অবতারী শ্রীচৈতন্যে তত্তদবতার দর্শন,
бхактаган̣ера ва̄н̃чита бара-ла̄бха о сва-сва иш̣т̣а-нуса̄ре авата̄рӣ ш́рӣ чаитанйе
тат-тад-авата̄ра дарш́ана.
Текст 266  
এই মত যত যত ভক্তের মণ্ডল ।
যেই কৈল স্তুতি, বর পাইল সকল ॥ ২৬৬ ॥  
эи мата йата йата бхактера ман̣д̣ала
йеи каила стути, вара па̄ила сакала 
Так получили благословения все те преданные, которые предлагали свои
молитвы.
 
 
Текст 267  
শ্রীবাস পণ্ডিত অতি মহা-মহোদার ।
অতএব তান গৃহে এ সব বিহার ॥ ২৬৭ ॥  
ш́рӣва̄са пан̣д̣ита ати маха̄-махода̄ра
атаэва та̄на гр̣хе э саба виха̄ра 
Великодушие Шривас Пандита не имеет границ. Именно поэтому эти игры
произошли в его доме.
 
 
Текст 268  
যার যেন-মত ইষ্ট প্রভু আপনার ।
সেই দেখে বিশ্বম্ভর সেই অবতার ॥ ২৬৮ ॥  
йа̄ра йена-мата иш̣т̣а прабху а̄пана̄ра
сеи декхе виш́вамбхара сеи авата̄ра 
Каждый из преданных видел Господа Вишвамбхара в том облике, в котором он
поклонялся Ему в своём сердце.
 
 
Текст 269  
মহা-মহা-পরকাশ ইহারে সে বলি ।
এইমত করে গৌরচন্দ্র কুতূহলী ॥ ২৬৯ ॥  
маха̄-маха̄-парака̄ш́а иха̄ре се бали
эи мата каре гаурачандра кутӯхалӣ 
Эти удивительные игры Гаурачандры известны как Его маха-пракаша, или
величайшее откровение.
 
 
Текст 270  
এইমত দিনে দিনে প্রভুর প্রকাশ ।
সপত্নীকে দেখে সব চৈতয়ের দাস ॥ ২৭০ ॥  
эи мата дине дине прабхура прака̄ш́а
сапатнӣке декхе саба чаитайера да̄са 
Так все слуги Господа Чайтаньи вместе со своими жёнами созерцали, как
Господь являл Своё божественное великолепие день ото дня.
 
 
Увидеть эти игры Господа сможет тот, кто безразличен ко всему мирскому и
свободен от материалистичных суждений 
বহির্দ্দর্শনে নিরপেক্ষ প্রাকৃতবিচার রহিত জনের-ই ভগবদ্বিলাস দর্শনের অধিকার, бахир-
дарш́ане нирапекш̣а пра̄кр̣та-вича̄ра рахита джанера-и бхагавад-вила̄са дарш́анера
адхика̄ра.
Текст 271  
দেহ-মনে নির্বিশেষে যে হয়েন দাস ।
সেই সে দেখিতে পায় এ সব বিলাস ॥ ২৭১ ॥  
деха-мане нирвиш́еш̣е йе хайена да̄са
сеи се декхите па̄йа э саба вила̄са 
Любой, кто служит Господу своим телом и умом, становится способен увидеть
эти игры.
 
   Если человек охвачен материалистичными представлениями, ему не понять
эти игры Господа. Лишь те, кто безразличен к внешнему миру и очистился от
материалистичных концепций, сможет увидеть эти игры. В “Шримад-Бхагаватам”
говорится: 
йеш̣а̄м̇ са эш̣а бхагава̄н дайайед анантах̣
сарва̄тмана̄ш́рита-падо йади нирвйалӯкам
те дустара̄м атитаранти ча дева-ма̄йа̄м̇
наиш̣а̄м̇ мама̄хам ити дхӯх̣ ш́ва-ш́р̣га̄ла-бхакш̣йе 
«Безграничный Верховный Господь дарует полноту Своей милости тем, кто всей
душой принимает прибежище у Его стоп. Так предавшиеся Ему души превосходят
непреодолимую майу. Но Господь не проливает Свою милость на тех, кто
воспринимает в концепции «я и моё» своё материальное тело, которое ничем не
лучше той пищи, что едят собаки и шакалы» [ШБ 2.7.42].
   В “Мундака-упанишад” [3.2.3] и “Катха-упанишад” [1.2.23] говорится: 
на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо
на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена
йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танум̇ сва̄м 
«Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям,
проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь
тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой
божественный облик».
 
 
Множество карми, гьяни, йогов и брахмачари так и не обрели бхакти 
ভক্তি ব্যতীত কর্ম্ম, জ্ঞান, যোগ, ব্রহ্মচর্য্যাদি নিস্ফলতা, бхакти вйатӣта карма,
джн̃а̄на, йога, брахмачарйа̄ди ниспхалата̄.
Текст 272  
সেই নবদ্বীপে আর কত কত আছে ।
তপস্বী, সন্ন্যাসী, জ্ঞানী, যোগী মাঝে মাঝে ॥ ২৭২ ॥  
сеи навадвӣпе а̄ра ката ката а̄чхе
тапасвӣ, саннйа̄сӣ, джн̃а̄нӣ, йогӣ ма̄джхе ма̄джхе 
В Навадвипе жило много подвижников, санньяси, мудрецов и йогов.
 
 
Текст 273  
যাবৎকাল গীতা-ভাগবত সবে পড়ে ।
কেহ বা পড়ায়, কারো ধর্ম্ম নাহি পড়ে ॥ ২৭৩ ॥  
йа̄ват-ка̄ла гӣта̄-бха̄гавата сабе пад̣е
кеха ва̄ пад̣а̄йа, ка̄ро дхарма на̄хи пад̣е 
Всю свою жизнь многие из них изучали “Бхагавад-гиту” и “Шримад-Бхагаватам”,
но это так и не изменило их религиозную практику.
 
   Множество аскетов, санньяси, имперсоналистов и йогов изучали “Бхагавад-
гиту” и “Шримад-Бхагаватам” в Навадвипе, а также учили этому знанию других,
но это не повлияло на их пристрастия в религиозной практике, такие как
излишний аскетизм, стремление к освобождению, попытки раствориться в
Брахмане или постижение Высшей Души.
 
 
Текст 274  
কেহ কেহ পরিগ্রহ কিছু নাহি লয় ।
বৃথা আকুমারধর্ম্মে শরীর শোষয় ॥ ২৭৪ ॥  
кеха кеха париграха кичху на̄хи лайа
вр̣тха̄ а̄кума̄ра-дхарме ш́арӣра ш́ош̣айа 
Некоторые давали себе обеты не принимать ничего от других или таким
бессмысленным воздержанием и постом изнуряли свои тела.
 
   Некоторые из них налагали на себя суровые обеты, подражая великому
Бхишме, и проводили свою жизнь в телесных муках, следуя обету воздержания с
самого детства. Были и такие, кто давал себе обет ничего не брать от
других. Однако вся их религиозная практика приносила им лишь одни
страдания, ибо им было неведомо о величии любовного служения Богу.
 
 
Религиозные гордецы не могут попасть в дом Шриваса и увидеть маха-пракаша-
лилу Господа, тогда как слуги и служанки вайшнавов обретают величайшее
благо 
পাথিব-অভিমানমত্ত জনগণের শ্রীবসভবনের মহাপ্রকাশ-দর্শনে অসামর্থ্য, পরন্তু বৈষ্ণবদাস-
দাসীর নিকট আহার সুলভতা, па̄тхиба-абхима̄на-матта джанаган̣ера ш́рӣваса-бхаванера
маха̄прака̄ш́а-дарш́ане аса̄мартхйа, паранту ваиш̣н̣авада̄са-да̄сӣра никат̣а а̄ха̄ра
сулабхата̄.
Текст 275  
সেইখানে হেন বৈকুণ্ঠের সুখ হৈল ।
বৃথা অভিমানী একজন না দেখিল ॥ ২৭৫ ॥  
сеикха̄не хена ваикун̣т̣хера сукха хаила
вр̣тха̄ абхима̄нӣ эка-джана на̄ декхила 
Никто из этих никчёмных гордецов так и не смог увидеть, что в их городе
проявилось блаженство Вайкунтхи.
 
   Никто из этих опьянённых бременем материалистичной гордыни людей так и
не смог ощутить трансцендентное счастье Вайкунтхи, которое проявилось по
милости Господа в доме Шриваса.
 
 
Текст 276  
শ্রীবাসের দাস-দাসী যাহারে দেখিল ।
শাস্ত্র পড়িয়াও কেহ তাহা না জানিল ॥ ২৭৬ ॥  
ш́рӣва̄сера да̄са-да̄сӣ йа̄ха̄ре декхила
ш́а̄стра пад̣ийа̄о кеха та̄ха̄ на̄ джа̄нила 
Несмотря на свои глубокие познания в священных писаниях, эти гордецы были
не в силах познать Господа, которого видели слуги и служанки Шриваса.
 
   Эти учителя постоянно изучали и объясняли Веды, но так и не могли
увидеть Господа Чайтанью, несмотря на свои глубочайшие познания. Однако
слуги и служанки Шриваса, величайшего из вайшнавов, легко могли увидеть
Господа.
 
 
Текст 277  
মুরারিগুপ্তের দাসে যে প্রসাদ পাইল ।
কেহ মাথা মুড়াইয়া তাহা না দেখিল ॥ ২৭৭ ॥  
мура̄ри-гуптера да̄се йе праса̄да па̄ила
кеха ма̄тха̄ муд̣а̄ийа̄ та̄ха̄ на̄ декхила 
Ту милость, что получили слуги Мурари Гупты, не обрести, просто обрив
голову.
 
 
Милость Шри Чайтаньи не обрести благодаря богатству, высокому происхождению
или богословской учёности; Он покоряется лишь бхакти, и Веды подтверждают
это 
ধন-জন-আভিজাত্য পাণ্ডিত্যাদির গৌরবে চৈতন্যদেবের কৃপা দুষ্প্রাপ্য; তিনি কেবল ভক্তিবশ
ইহাই বেদবাণী, дхана-джана-а̄бхиджа̄тйа па̄н̣д̣итйа̄дира гаураве чаитанйадевера
кр̣па̄ душ̣-пра̄пйа; тини кевала бхактиваш́а иха̄и ведава̄н̣ӣ.
Текст 278  
ধনে, কুলে, পাণ্ডিত্যে চৈতন্য নাহি পাই ।
কেবল ভক্তির বশ চৈতন্য গোসাঞি ॥ ২৭৮ ॥  
дхане, куле, па̄н̣д̣итйе чаитанйа на̄хи па̄и
кевала бхактира ваш́а чаитанйа госа̄н̃и 
Милость Господа Чайтаньи также не обрести благодаря богатству, высокому
происхождению или учёности, ибо Господь покоряется лишь любовным служением.
 
   Те, кто совершают благоприятные обряды ради искупления от грехов и бреют
голову, а также брахмачари и санньяси, всегда сохраняющие хладнокровие, не
способны обрести ту милость Господа, которую слуги Мурари Гупты получили
даже не проявляя такого смирения и кротости. Одни полагают, что высочайший
вайшнав это тот, кто богаче всех. Другие думают, что милость Господа
Чайтаньи можно обрести лишь получив возвышенное рождение. Третьи считают,
что способны покорить Шри Чайтанью обширным знанием писаний. Но Шри
Чайтаньядэва не завоевать подобной мирской славой. Однако преданные
способны покорить Его своей любовью, проявляя её в любовном служении, даже
хотя и не обладают описанными выше мирскими достоинствами.
 
 
Текст 279  
বড় কীর্ত্তি হৈলে চৈতন্য নাহি পাই ।
‘ভক্তি-বশ সবে প্রভু’ — চারিবেদে গাই ॥ ২৭৯ ॥  
бад̣а кӣрти хаиле чаитанйа на̄хи па̄и
‘бхакти-ваш́а сабе прабху’ — ча̄ри-веде га̄и 
Известность и всеобщее признание не поможет обрести Шри Чайтанью. Четыре
Веды утверждают: «Господа можно покорить лишь любовным служением».
 
   Даже достигнув всеобщего признания и славы, приняв тысячи учеников,
организуя множество вайшнавских фестивалей и совершая различные
благодеяния, такие как строительство храмов, человек не обретёт благодаря
этому милость Шри Чайтаньядэва. Четыре Веды утверждают, что Шри
Чайтаньядэва можно покорить лишь беспримесным любовным служением. В “Шримад-
Бхагаватам” говорится: 
манйе дхана̄бхиджана-рӣпа-тапах̣-ш́рутауджас-
теджах̣-прабха̄ва-бала-пауруш̣а-буддхи-йога̄х̣
на̄ра̄дхана̄йа хи бхаванти парасйа пум̇со
бхактйа̄ тутош̣а бхагава̄н гаджа-йӣтха-па̄йа 
«Кто-то может быть богат, происходить из знатного рода, обладать красотой,
аскетизмом, образованностью, остротой чувств, здоровьем, могуществом,
физической силой, быть очень внимательным, разумным и владеть мистическими
совершенствами йоги, однако я считаю, что даже всеми этими достоинствами
вкупе невозможно снискать милость Верховного Господа. Его можно
удовлетворить только любовной преданностью. Так поступил Гаджендра, и
Всевышний был доволен им» [ШБ 7.9.9].
   В “Шри Чайтанья-мангале” говорится: 
вйа̄дхасйа̄-чаран̣ам̇ дхрувасйа ча вайо видйа̄ гаджендрасйа ка̄
кубджа̄йа̄х̣ ким у на̄ма рӯпам адхикам̇ ким тат суда̄мно дханам
вам̇ш́ах̣ ко видурасйа йа̄дава-патер уграсйа ким̇ пауруш̣ам̇
бхактйа̄ туш̣йати кевалам̇ на ча гун̣аир бхакти прийо ма̄дхавах̣ 
«Разве был благочестивым охотник Дхарма? Помешал ли возраст пятилетнему
Дхруве? Разве Гаджендра, живший у горы Трикута, обладал учёностью? Разве
служанка Камсы из Матхуры по имени Кубджа была красива? Разве брахман
Судама, друг Кришны, был богат? Помешало ли чем то Видуре его
происхождение? Была ли доблесть Уграсены, царя Йаду, помехой для него?
Мадхава был удовлетворён их любовным служением, не принимая в расчёт
мирские аспекты их жизни».
 
 
Текст 280  
সেই নবদ্বীপে হেন প্রকাশ হইল ।
যত ভট্টাচার্য্য, — একজনে না জানিল ॥ ২৮০ ॥  
сеи навадвӣпе хена прака̄ш́а ха-ила
йата бхат̣т̣а̄ча̄рйа, — эка-джане на̄ джа̄нила 
Такие божественные откровения имели место в Навадвипе, однако никто из
бхаттачарьев не знал об этом.
 
   Чрезмерно возгордившись славой собственной учёности,
сообщество бхаттачарьевмонополизировало славу Навадвипы, однако все эти
учителя так и не смогли понять величие прихода и деяний Господа
Гаурасундара.
 
 
Неудача грешников сравнивается с высохшим прудом 
দুষ্কৃতিয়ুক্ত ব্যক্তির ভাগ্য-সহ জলহীন সরোবরের তুলনা, душ̣кр̣ти-йукта вйактира бха̄гйа-
саха джала-хӣна сароварера тулана̄.
Текст 281  
দুষ্কৃতির সরোবরে কভু জল নহে ।
এমন প্রকাশে কি বঞ্চিত জীব হয়ে? ২৮১ ॥  
душ̣кр̣тира сароваре кабху джала нахе
эмана прака̄ш́е ки ван̃чита джӣва хайе? 
В прудах грешников никогда нет воды (Божьей милости). В противном случае
как живые существа могли быть обмануты, созерцая такие божественные
откровения?
 
   Неудачливые души считают свои беды такими большими, как бездонные толщи
воды, хотя, в действительности, никакой воды там нет и в помине. Причина
того, что человек не способен был увидеть проявленные игры Шри Чайтаньи,
заключается в том, что в нём нет преданности Богу. Это делает его
беззащитным, подобно выброшенной на берег рыбе. В “Шри Чайтанья-
чандрамрите” (5.36, 34, 35) говорится: 
праса̄рита-маха̄-према-пӣйӯш̣а-раса-са̄гаре
чаитанйа-чандре пракат̣ейо дӣно дӣна эва сах̣ 
«Господь Гаурачандра подобно золотой луне вызвал огромные волны прилива в
нектарном океане премы. Тот, кого не коснулся этот океан, — самый
несчастный из всех неудачников» [Шри Чайтанья-чандрамрита 5.36]. 
аватӣрн̣е гаура-чандре вистӣрн̣е према-са̄гаре
супрака̄ш́ита-ратнаугхе йо дӣно дӣна эва сах̣ 
«Приход Господа Чайтаньи подобен вышедшему из берегов океану нектара. Этот
океан полон драгоценных каменьев, и если человек не собирает их, то нет
никого беднее, чем он» [Шри Чайтанья-чандрамрита 5.34]. 
аватӣрн̣е гаура-чандре вистӣрн̣е према-са̄гаре
йе на маджжанти маджжанти те маха̄нартха̄-са̄гаре 
«Приход Господа Чайтаньи подобен вышедшему из берегов океану нектара. Если
человек не стремится погрузиться в этот океан, то просто утонет в огромном
океане анартх» [Шри Чайтанья-чандрамрита 5.35].
 
 
Игры Бога вечны, и поэтому нельзя считать «явление» и «уход» Господа
событиями этого мира; лишь по милости Самого Бога живое существо может
увидеть Его игры согласно величине собственной удачи 
ভগবল্লীলানিত্যা, তাঁহার আবির্ভাব-তিরোভাব-দর্শনে তাহাকে ‘কাল-ক্ষোভ্য’ বিচার
অকর্ত্তব্য, কেবল ভগবত্কৃপালব্ধ ব্যক্তির স্ব-স্ব ভাগ্যানুষায়ী সর্ব্বদা তদুপলব্ধি,
бхагаваллӣла̄нитйа̄, та̃̐ха̄ра а̄вирбха̄ва-тиробха̄ва-дарш́ане та̄ха̄ке ‘ка̄ла-кш̣обхйа’
вича̄ра акартавйа, кевала бхагават-кр̣па̄-лабдха вйактира сва-сва бха̄гйа̄нуш̣а̄йӣ
сарвада̄ тад-упалабдхи.
Текст 282  
এ-সব লীলার কভু নাহি পরিচ্ছেদ ।
‘আবির্ভাব, তিরোভাব’ — এই কহে বেদ ॥ ২৮২ ॥  
э-саба лӣла̄ра кабху на̄хи париччхеда
‘а̄вирбха̄ва, тиробха̄ва’ — эи кахе веда 
Хотя Веды описывают «явление» и «уход» Господа, в действительности, Его
играм нет ни начала, ни конца.
 
   Разнообразные игры Шри Гаурасундара кардинально отличаются от
деятельности живых существ, обречённых пожинать плоды своей кармы. Деяния
Господа вечны, и ни в коем случае не следует полагать, что на них влияет
материальное время просто потому, что они проявляются в этом мире, а затем
исчезают. В “Гопала-тапани” (Уттара-кханда) говорится:“а̄вирбха̄ва̄-тиробха̄ва̄
свападе тиш̣т̣хати” — «Хотя Господь периодически приходит в этот мир и
уходит, Он вечно живёт в Своей обители, на Голоке».
 
 
Тексты 283–284  
অদ্যাপিহ চৈতন্য এ সব লীলা করে ।
যখনে যাহারে করে দৃষ্টি-অধিকারে ॥ ২৮৩ ॥
সেই দেখে, — আর দেখিবারে শক্তি নাই ।
নিরন্তর ক্রীড়া করে চৈতন্য গোসাঞি ॥ ২৮৪ ॥  
адйа̄пиха чаитанйа э саба лӣла̄ каре
йакхане йа̄ха̄ре каре др̣ш̣т̣и-адхика̄ре 
сеи декхе, — а̄ра декхиба̄ре ш́акти на̄и
нирантара крӣд̣а̄ каре чаитанйа госа̄н̃и 
Господь Чайтанья совершает Свои игры и поныне. Но увидеть их могут лишь те,
кто получил такую способность от Господа. Никто иной не может увидеть эти
вечные игры Шри Чайтаньи.
 
   Игры Господа Чайтаньи вечны. Только по великой удаче к человеку приходит
способность увидеть эти игры. Не следует и думать, что никогда не
прекращающиеся игры Шри Чайтаньи в этом материальном мире управляются
временем. Лишь человек, чьё сердце живёт преданностью Богу и стремлением
служить Ему, может вкушать сладость игр Шри Чайтаньи. Все эти темы
прекрасно известны слугам Шри Чайтанья Матха. Карми и пракрита-сахаджии,
враждебно настроенные к Шри Чайтанье, учению Шри Гаурасундара и Шри Гаудия
Матху, не способны созерцать игры Шри Чайтаньи. 
чед дидр̣кш̣еранн уткан̣т̣ха̄рта̄ ниджа-прийа̄х̣
та̄м̇ та̄м̇ лӣла̄м̇ татах̣ кр̣ш̣н̣одарш́айет та̄н кр̣па̄-нидхих̣ 
«Даже сегодня, если один из дорогих преданных Бога горячо жаждет увидеть
игры Кришны, то Господь покажет их, ибо Он — океан милости» [Шри Лагху-
бхагаватамрита, Парва 391].
   Беспримесные преданные Бога постоянно созерцают игры Шри Чайтаньядэва и
воспевают святые имена Кришны. Но люди этого мира одурманены материальными
наслаждениями и поэтому не способны увидеть эти игры Шри Чайтаньи.
 
 
Преданные видят тот облик Господа Чайтаньядэва, который соответствует
полученной ими ишта-мантре, и тем самым Махапрабху утверждает Себя как
источника всех аватар 
ভক্তগণের স্ব-স্ব ইষ্টমন্ত্রানুসারে চৈতন্যদেবকে তত্তন্মূর্ত্তিতে দর্শন এবং তদ্বারা মহাপ্রভুর
নিজ অবতারিত্ব স্থাপন, бхактаган̣ера сва-сва иш̣т̣а-мантра̄нуса̄ре чаитанйадеваке
таттанмӯртите дарш́ана эвам̇ тад-два̄ра̄ маха̄прабхура ниджа авата̄ритва
стха̄пана.
Текст 285  
যে মন্ত্রেতে যে বৈষ্ণব ইষ্ট ধ্যান করে ।
সেই মত দেখয়ে ঠাকুর বিশ্বম্ভরে ॥ ২৮৫ ॥  
йе мантрете йе ваиш̣н̣ава иш̣т̣а дхйа̄на каре
сеи мата декхайе т̣ха̄кура виш́вамбхаре 
Преданные видят Господа Вишвамбхара согласно той мантре, с помощью которой
они медитируют на Бога в своём сердце.
 
   Пребывая на Маха-Вайкунтхе, Верховный Господь, как олицетворение всех
божественных развлечений, постоянно совершает Свои вечные игры, принимая
бесчисленное количество различных обликов. Чтобы увидеть определённую игру
Бога, человек, желающий очистится от собственных представлений о
божественном, должен получить подходящую мантру для созерцания этой лилы.
Шри Чайтанья открывается по разному различным преданным. В “Бхагавад-гите”
(4.11) говорится: “йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте, та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам”—
«Как человек посвящает себя Мне, так Я открываюсь Ему». В этом стихе
подтверждается, что Шри Гаурасундара принимает различные формы Вишну
открываясь различным категориям преданных. Однако не следует думать, что
Шри Вишвамбхар это не Вишну. Не следует думать, что созерцая божества богов
этого мира, отличных от Господа Вишну, неправильно будет считать их формами
Вишну. Однако нельзя забывать, что в этих богах, отличных от Вишну, нет
всей божественной полноты. В “Шримад-Бхагаватам” говорится: 
твам̇ бхакти-йога-парибха̄вита-хр̣т-сароджа
а̄ссе ш́рутекш̣ита-патхо нану на̄тха пум̇са̄м
йад-йад-дхийа̄ та уруга̄йа вибха̄вайанти
тат-тад-вапух̣ пран̣айасе сад-ануграха̄йа 
«О мой Господь, Твои преданные могут видеть Тебя ушами благодаря слушанию
святых. Это очищает их сердца, и Ты проявляешься там. Ты настолько милостив
к Своим преданным, что открываешься им в том вечном трансцендентном облике,
о котором они постоянно думают» [ШБ 3.9.11].
   В “Веданта-сутре” [3.2.13] говорится: “апи чаивам эке” — «Бог един, но у
Него множество обликов». В “Веданта-сутре” [3.2.35] говорится: “стха̄на-
виш́еш̣а̄т прака̄ш́а̄ди-ват” — «Как солнечные лучи воспринимаются по разному в
разных местах, так и Бога можно ощутить по разному». В “Бхагавад-гите”
[4.11] говорится: “йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам” —
«Как человек посвящает себя Мне, так Я открываюсь Ему». В “Тантра-саре”
говорится: “йа̄др̣ш́о бха̄витас тв ӣш́ас та̄др̣ш́о джӣва а̄бхаджет” — «Господь
проявляет взаимность живым существам согласно тому, как они поклоняются
Ему». В “Шри Чайтанья-чаритамрите” говорится: 
эи ш́локера артха кахи сан̇кш̣епера са̄ра
бхактера иччха̄йа кр̣ш̣н̣ера сарва авата̄ра 
«Суть этого стиха в том, что Господь Кришна является во всех Своих
бесчисленных вечных формах, исполняя желания Своих преданных» [Чч, Ади
3.112]. 
а̄ма̄ке та’ йе йе бхакта бхадже йеи бха̄ве
та̄ре се се бха̄ве бхаджи, — э мора свабха̄ве 
«Каких бы духовных отношений не пожелал Мой преданный, Я отвечаю ему
взаимностью. Такова Моя природа» [Чч, Ади 4.19]. 
атаэва ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа госа̄н̃и
сарва авата̄ра-лӣла̄ кари’ саба̄ре декха̄и 
«Так Господь Чайтанья Махапрабху показал всем преданным различные игры
Своих многочисленных аватар» [Чч, Ади 5.133].
 
 
Текст 286  
দেখাইয়া আপনে শিখায় সবাকারে ।
এ সকল কথা ভাই, শুনে পাছে আরে ॥ ২৮৬ ॥  
декха̄ийа̄ а̄пане ш́икха̄йа саба̄ка̄ре
э сакала катха̄ бха̄и, ш́уне па̄чхе а̄ре 
Он являл Своё божественное величие и наставлял всех Своих преданных, а они
рассказывали об этом другим.
 
   Проявляя игры различных аватар Вишну, Махапрабху учил Своих преданных
тому, что Он — первоисточник всех божественных воплощений. Те, кто
постигали эту истину, обретали силу передать её другим.
 
 
Ближайшие слуги и служанки вечных спутников Господа могут созерцать
пленяющие сердца игры Бхагавана 
ভগবানের নিত্য পার্ষদগণের দাস-দাসী-পর্য্যাষে অবস্থিত জনগণের ভগবল্লীলা-কৃপা হৃদয়ঙ্গমের
সৌভাগ্য, бхагава̄нера нитйа па̄рш̣адаган̣ера да̄са-да̄сӣ-парйа̄ш̣е авастхита
джанаган̣ера бхагаваллӣла̄-кр̣па̄ хр̣дайан̇гамера саубха̄гйа.
Текст 287  
“জন্ম জন্ম তোমরা পাইলে মোর সঙ্গ ।
তোমা সবার ভৃত্যেও দেখিবে মোর রঙ্গ ॥” ২৮৭ ॥  
“джанма джанма томара̄ па̄иле мора сан̇га
тома̄ саба̄ра бхр̣тйео декхибе мора ран̇га” 
«В каждом из своих рождений вы были Моими спутниками. К тому же любой из
ваших слуг может увидеть Мои игры».
 
   Когда Верховный Господь совершает Свои игры в этом мире, с Ним приходят
Его спутники и оказывают Ему различное служение. А те удачливые души,
которые становятся слугами спутников Господа, также получают доступ в эти
игры Господа.
 
 
Махапрабху одаривает каждого из преданных Своей гирляндой и остатками
бетеля 
মহাপ্রভুর ভক্তগণকে প্রসাদী মালা ও তাম্বূল প্রদান, маха̄прабхура бхактаган̣аке
праса̄дӣ ма̄ла̄ о та̄мбӯла прада̄на.
Текст 288  
আপন গলার মালা দিলা সবাকারে ।
চর্বিত তাম্বূল আজ্ঞা হইল সবারে ॥ ২৮৮ ॥  
а̄пана гала̄ра ма̄ла̄ дила̄ саба̄ка̄ре
чарвита та̄мбӯла а̄джн̃а̄ ха-ила саба̄ре 
Затем Господь дал каждому преданному Свою гирлянду и остатки бетеля.
 
 
Текст 289  
মহানন্দে খায় সবে হরষিত হৈয়া ।
কোটিচন্দ্র-শারদমুখের দ্রব্য পাঞা ॥ ২৮৯ ॥  
маха̄нанде кха̄йа сабе хараш̣ита хаийа̄
кот̣и-чандра-ш́а̄рада-мукхера дравйа па̄н̃а̄ 
Получив остатки пищи, к которым прикоснулись уста Господа, Чьё прекрасное
лицо подобно миллионам лун в осеннюю пору, все преданные с великим
блаженством вкушали эту милость.
 
   Махапрабху является объектом поклонения, и вправе принимать доставляющие
наслаждение подношения, такие как сандаловая паста, орехи бетеля и
цветочные гирлянды. Все что приносит наслаждение, предназначено для
служения лишь Ему одному. Преданные принимают гирлянды, сандаловую пасту и
другие подношения только после того, как ими насладился Господь. Принимая
прасадам Господа, такой как орехи бетеля, живое существо усиливает свою
склонность к служению Богу. Если, принимая прасадам Господа, человек
становится счастлив от мысли: «Этим насладился Сам Господь», то это
уменьшает его влечение к наслаждению материей. Но если под предлогом
служения Богу обусловленная душа принимает объекты наслаждения, стремясь
утолить свои желания и получить материальную радость, то навлекает на себя
одни беды.
 
 
Мать автора книги, Нарайяни, принимает остатки пищи Шри Чайтаньи 
গ্রন্থকারের জননী নারায়ণীর শ্রীচৈতন্যের ভোজনাবশেষ প্রাপ্তি, грантхака̄рера джананӣ
на̄ра̄йан̣ӣра ш́рӣ чаитанйера бходжана̄ваш́еш̣а пра̄пти.
Текст 290  
ভোজনের অবশেষ যতেক আছিল ।
নারায়ণী পুণ্যবতী তাহা সে পাইল ॥ ২৯০ ॥  
бходжанера аваш́еш̣а йатека а̄чхила
на̄ра̄йан̣ӣ пун̣йаватӣ та̄ха̄ се па̄ила 
Удачливая Нарайяни также получила остатки трапезы Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 291  
শ্রীবাসের ভ্রাতৃসুতা — বালিকা অজ্ঞান ।
তাহারে ভোজন-শেষ প্রভু করে দান ॥ ২৯১ ॥  
ш́рӣва̄сера бхра̄тр̣-сута̄ — ба̄лика̄ аджн̃а̄на
та̄ха̄ре бходжана-ш́еш̣а прабху каре да̄на 
Маленькая девочка Нарайяни была дочерью брата Шриваса. Господь одарил её
остатками Своей пищи.
 
 
Текст 292  
পরম আনন্দে খায় প্রভুর প্রসাদ ।
সকল বৈষ্ণব তাঁরে করে আশীর্ব্বাদ ॥ ২৯২ ॥  
парама а̄нанде кха̄йа прабхура праса̄да
сакала ваиш̣н̣ава та̃̐ре каре а̄ш́ӣрва̄да 
Она с большой радостью вкусила прасадам Господа, и все вайшнавы
благословили её.
 
 
Текст 293  
ধন্য ধন্য এই সে সেবিল নারায়ণ ।
বালিকাস্বভাবে ধন্য ইহার জীবন ॥ ২৯৩ ॥  
дханйа дханйа эи се севила на̄ра̄йан̣а
ба̄лика̄-свабха̄ве дханйа иха̄ра джӣвана 
Она обрела славу, ибо совершала служение Шри Нарайяне. Хотя она была ещё
ребёнком, её жизнь уже стала успешной.
 
 
Махапрабху велит Нарайяни плакать от любви к Кришне и она начинает плакать
от счастья 
মহাপ্রভুর নারায়ণীকে কৃষ্ণপ্রেমানন্দে ক্রন্দন করিতে আজ্ঞা এবং বালিকার তদ্রুপ করণ,
маха̄прабхура на̄ра̄йан̣ӣке кр̣ш̣н̣а-према̄нанде крандана карите а̄джн̃а̄эвам̇ ба̄лика̄ра
тадрӯпа каран̣а.
Текст 294  
খাইলে প্রভুর আজ্ঞা হয়, — “নারায়ণী ।
কৃষ্ণের পরমানন্দে কান্দ দেখি শুনি ॥” ২৯৪ ॥  
кха̄иле прабхура а̄джн̃а̄ хайа, — “на̄ра̄йан̣ӣ
кр̣ш̣н̣ера парама̄нанде ка̄нда декхи ш́уни” 
После того, как она съела прасадам, Господь сказал ей: «Нарайяни, Я хотел
бы услышать, как ты плачешь от блаженства Кришны».
 
 
Текст 295  
হেন প্রভু চৈতন্যের আজ্ঞার প্রভাব ।
‘কৃষ্ণ’ বলি’ কান্দে অতি বালিকা-স্বভাব ॥ ২৯৫ ॥  
хена прабху чаитанйера а̄джн̃а̄ра прабха̄ва
‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ ка̄нде ати ба̄лика̄-свабха̄ва 
Слова Господа обладали такой великой силой, что эта маленькая девочка
заплакала, услышав имя Кришны.
 
 
Нарайяни известна как та, кто оказалась достойна вкусить остатки пищи
Господа Чайтаньи 
নারায়ণীর ‘চৈতন্যাবশেষপাত্রী’ আখ্যা, на̄ра̄йан̣ӣра ‘чаитанйа̄ваш́еш̣а-па̄трӣ’ а̄кхйа̄.
Текст 296  
অদ্যাপিহ বৈষ্ণবমণ্ডলে এই ধ্বনি ।
“গৌরাঙ্গের অবশেষ-পাত্র নারায়ণী ॥” ২৯৬ ॥  
адйа̄пиха ваиш̣н̣ава-ман̣д̣але эи дхвани
“гаура̄н̇гера аваш́еш̣а-па̄тра на̄ра̄йан̣ӣ” 
Даже сегодня всем в вайшнавском сообществе помнят о том, что Нарайяни
получила остатки пищи Гауранги.
 
   Рассказывая о своей матери, автор описывает историю из прошлого, когда
его матушка получила остатки пищи Господа.
 
 
Махапрабху зовёт преданных и они незамедлительно предстают перед Господом 
মহাপ্রভুর আদেশে ভক্তগণের অবিলম্বে প্রভুসমীপে আগমন, маха̄прабхура а̄деш́е
бхактаган̣ера абиламбе прабху-самӣпе а̄гамана.
Текст 297  
যারে যেন আজ্ঞা করে ঠাকুর চৈতন্য ।
সে আসিয়া অবিলম্বে হয় উপসন্ন ॥ ২৯৭ ॥  
йа̄ре йена а̄джн̃а̄ каре т̣ха̄кура чаитанйа
се а̄сийа̄ авиламбе хайа упасанна 
Кого бы ни позвал Шри Чайтанья, этот преданный, не мешкая ни секунды,
спешил предстать перед Господом.
 
 
Тот, кто сомневается в подлинности игр Шри Чайтаньи, неизбежно оставит
духовный путь 
চৈতন্যলীলায় অবিশ্বাসকারীর অধঃপাত অনিবার্য্য, чаитанйа-лӣла̄йа авиш́ва̄са-ка̄рӣра
адхах̣-па̄та анива̄рйа.
Текст 298  
এ সব বচনে যার নাহিক প্রতীত ।
সদ্য অধঃপাত তার জানিহ নিশ্চিত ॥ ২৯৮ ॥  
э саба вачане йа̄ра на̄хика пратӣта
садйа адхах̣па̄та та̄ра джа̄ниха ниш́чита 
Примите без сомнений, что тот, кто не имеет веры в эти повествования,
неизбежно сойдёт с духовного пути.
 
 
Подлинное величие Нитьянанды и Адвайты в Их вечном служении Шри Чайтаньи 
নিত্যানন্দাদ্বৈতের চৈতন্য-দাসত্বই প্রধান মহিমা, нитйа̄нанда̄дваитера чаитанйа-
да̄сатва-и прадха̄на махима̄.
Текст 299  
অদ্বৈতের প্রিয় প্রভু চৈতন্য ঠাকুর ।
ইথে অদ্বৈতের বড় মহিমা প্রচুর ॥ ২৯৯ ॥  
адваитера прийа прабху чаитанйа т̣ха̄кура
итхе адваитера бад̣а махима̄ прачура 
Господь Чайтанья — любимый Владыка Адвайты. Именно это дарует подлинное
величие славе Адвайты.
 
 
Текст 300  
চৈতন্যের প্রিয় অতি — ঠাকুর নিতাই ।
এই সে মহিমা তান চারি বেদে গাই ॥ ৩০০ ॥  
чаитанйера прийа ати — т̣ха̄кура нита̄и
эи се махима̄ та̄на ча̄ри веде га̄и 
Четыре Веды поют славу Господа Нитьянанды, ибо Он бесконечно дорог Господу
Чайтанье.
 
 
Человек может быть почитаем во всём мире, но с точки зрения бхакти он
ничтожен, если он отвергает служение Шри Чайтанье 
চৈতন্যদাস্য-বর্জিত ব্যক্তি জগতের পূজ্য হইলেও ভক্তের অনাদরের পাত্র, чаитанйа-да̄сйа-
варджита вйакти джагатера пӯджйа ха-илео бхактера ана̄дарера па̄тра.
Текст 301  
‘চৈতন্যের ভক্ত’ হেন — নাহি যার নাম ।
যদি সেব্য বস্তু, — তবু তৃণের সমান ॥ ৩০১ ॥  
‘чаитанйера бхакта’ хена — на̄хи йа̄ра на̄ма
йади севйа васту, — табу тр̣н̣ера сама̄на 
Если человека нельзя назвать слугой Шри Чайтаньи, то в нем нет никакой
ценности, пусть даже он и занимает высокое положение.
 
   Если человек не имеет связи со служением Шри Чайтаньи, то он недостоин
почтения, каким бы великим он ни был. Лишь преданные Шри Чайтаньи достойны
поклонения, даже если занимают самое низкое положение в этом мире.
 
 
Нитьянанда обладает двумя вечными достоинствами: Он слуга Чайтаньи и по Его
милости человек обретает влечение к Чайтанье 
নিত্যানন্দ-প্রভুর স্বরূপ-গত অভিমান চৈতন্যদাস্য এবং তৎ-কৃপায়-ই চৈতন্যরতি লাভ,
нитйа̄нанда-прабхура сварӯпа-гата абхима̄на чаитанйада̄сйа эвам̇ тат-кр̣па̄йа-и
чаитанйа-рати ла̄бха.
Текст 302  
নিত্যানন্দ কহে, — ‘মুঞি চৈতন্যের দাস ।’
অহর্নিশ আর প্রভু না করে প্রকাশ ॥ ৩০২ ॥  
нитйа̄нанда кахе, — ‘мун̃и чаитанйера да̄са’
ахарниш́а а̄ра прабху на̄ каре прака̄ш́а 
Нитьянанда провозгласил: «Я слуга Господа Чайтаньи». Он никогда не говорит
ничего, что бы этому противоречило, ни днём, ни ночью.
 
   В природе Нитьянанды нет ничего, кроме служения Шри Чайтаньи.
 
 
Текст 303  
তাহান কৃপায় হয় চৈতন্যেতে রতি ।
নিত্যানন্দ ভজিলে আপদ্ নাহি কতি ॥ ৩০৩ ॥  
та̄ха̄на кр̣па̄йа хайа чаитанйете рати
нитйа̄нанда бхаджиле а̄пад на̄хи кати 
По Его милости человек достигает Господа Чайтанью. Поклонение Нитьянанде
ограждает от любых опасностей.
 
 
Горячая мольба автора книги 
গ্রন্থকারের লালসাময়ী প্রার্থনা, грантха-ка̄рера ла̄ласа̄майӣ пра̄ртхана̄.
Текст 304  
আমার প্রভুর প্রভু গৌরাঙ্গসুন্দর ।
এ বড় ভরসা চিত্তে ধরি নিরন্তর ॥ ৩০৪ ॥  
а̄ма̄ра прабхура прабху гаура̄н̇га-сундара
э бад̣а бхараса̄ читте дхари нирантара 
Шри Гаурасундар это Господь моего Владыки. Такую убеждённость я храню в
своём сердце.
 
 
Текст 305  
ধরণীধরেন্দ্র নিত্যানন্দের চরণ ।
দেহ’ প্রভু গৌরচন্দ্র আমারে শরণ ॥ ৩০৫ ॥  
дхаран̣ӣ-дхарендра нитйа̄нандера чаран̣а
деха’ прабху гаурачандра а̄ма̄ре ш́аран̣а 
О Господь Гаурасундар, прошу, даруй мне возможность служить лотосоподобным
стопам Нитьянанды Прабху, который в форме Ананты Шеша поддерживает все
вселенные на своих головах.
 
   Шешашайи Баларама это полное проявление Шри Нитьянанды-Баларамы.
 
 
Автор книги признаётся, что описывает игры Шри Чайтаньи лишь чтобы
доставить радость Нитьянанде 
গ্রন্থকারের নিত্যানন্দ-প্রীতিহেতুই চৈতন্যচরিত বর্ণন, грантха-ка̄рера нитйа̄нанда-
прӣти-хетуи чаитанйа-чарита варн̣ана.
Текст 306  
বলরামপ্রীতে গাই চৈতন্যচরিত ।
করে বলরাম প্রভু জগতের হিত ॥ ৩০৬ ॥  
балара̄ма-прӣте га̄и чаитанйа-чарита
каре балара̄ма прабху джагатера хита 
Я воспеваю славу Господа Чайтаньи чтобы доставить радость Балараме. Господь
Баларама постоянно занят деятельностью на благо всего мира.
 
 
Нитьянанда считает Себя вечным слугой Шри Чайтаньи и по Его милости
обретается служение Гауре, а сердце напрямую соприкасается с истинами о
Гауре и бхакти 
নিত্যানন্দের চৈতন্যদাসাভিমান এবং তাঁহারই কৃপায় গৌর-দাস্যলাভ, গৌরতত্ব ও ভক্তিতত্ব
হৃদয়সঙ্গম, нитйа̄нандера чаитанйа-да̄са̄бхима̄на эвам̇ та̃̐ха̄ра-и кр̣па̄йа гаура-да̄сйа-
ла̄бха, гаура-татва о бхакти-татва хр̣дайа-сан̇гама.
Текст 307  
চৈতন্যের দাস্য বই নিতাই না জানে ।
চৈতন্যের দাস্য নিত্যানন্দ করে দানে ॥ ৩০৭ ॥  
чаитанйера да̄сйа ба-и нита̄и на̄ джа̄не
чаитанйера да̄сйа нитйа̄нанда каре да̄не 
Нитай не знает ничего, кроме служения Шри Чайтанье. Он всегда старается
занять в служении Чайтанье других.
 
 
Текст 308  
নিত্যানন্দকৃপায় সে গৌরচন্দ্র চিনি ।
নিত্যানন্দপ্রসাদে সে ভক্তি-তত্ত্ব জানি ॥ ৩০৮ ॥  
нитйа̄нанда-кр̣па̄йа се гаурачандра чини
нитйа̄нанда-праса̄де се бхакти-таттва джа̄ни 
По милости Нитьянанды можно постичь истину о Гаурасундаре, а также науку
любовного служения Богу.
 
 
Текст 309  
সর্ব্ব বৈষ্ণবের প্রিয় নিত্যানন্দরায় ।
সবে নিত্যানন্দস্থানে ভক্তি-পদ পায় ॥ ৩০৯ ॥  
сарва ваиш̣н̣авера прийа нитйа̄нанда-ра̄йа
сабе нитйа̄нанда-стха̄не бхакти-пада па̄йа 
Господь Нитьянанда дорог всем вайшнавам, ибо по Его милости человек
утверждается в любовном служении Богу.
 
 
Печальная участь тех, кто пренебрегает Нитьянандой 
নিত্যানন্দে অবজ্ঞার পরিণাম, нитйа̄нанде аваджн̃а̄ра парин̣а̄ма.
Текст 310  
কোন পাকে যদি করে নিত্যানন্দ হেলা ।
আপনে চৈতন্য বলে, — ‘সেই জন গেলা’ ॥ ৩১০ ॥  
кона па̄ке йади каре нитйа̄нанда хела̄
а̄пане чаитанйа бале, — ‘сеи джана гела̄’ 
Сам Господь Чайтанья провозгласил: «Этот человек обречён», говоря о том,
кто выказывает какое-либо непочтение к Нитьянанде.
 
   Если неудачливый человек выражает пренебрежение Нитьянанде, то согласно
словам Шри Чайтаньядэва, его ждёт неминуемая гибель.
 
 
Непостижимость славы Нитьянанды для всех, включая Махадэва 
নিত্যানন্দ-মহিমাত্মক বাক্যাবলী মহাদেবের অথবা সর্ব্বজনের অগোচর, нитйа̄нанда-
махима̄тмака ва̄кйа̄-балӣ маха̄девера атхава̄ сарва-джанера агочара.
Текст 311  
আদিদেব মহায়োগী ঈশ্বর বৈষ্ণব ।
মহিমার অন্ত ইঁহা না জানয়ে সব ॥ ৩১১ ॥  
а̄ди-дева маха̄йогӣӣш́вара ваиш̣н̣ава
махима̄ра анта и̐ха̄ на̄ джа̄найе саба 
Даже изначальный Господь, великий йоги, управляющий мирозданием и
величайший вайшнав не знают пределов славы Шри Нитьянанды.
 
   Маха-йоги Адидэв Махадэв является вайшнавом, но, несмотря на это, ему не
ведома во всей полноте сокровенная слава Баларамы. Некоторые люди
утверждают, что значение этого стиха в том, что далеко не каждому известен
предел славы величайшего вайшнава Махадэва. Другое значение этого стиха
таково: Сам Господь Нитьянанда это первоисточник вайбхава-таттвы, или лила-
аватар. Поэтому Он — Адидэв, или изначальный Господь. Поскольку Он служит
Кришне в десяти различных ипостасях и не занимается больше ничем иным, то
Он известен как Тот, Кто владеет Собой в высшей степени. Он источник
Каранодакашайи Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну, и поэтому
Он — высочайший среди тех, кто управляет этим миром. Он преданный Кришны, и
поэтому Он — вайшнав. Воистину, никому не постичь пределов славы
Нитьянанды, ибо нет ей ни конца, ни края.
 
 
Воспевающий святое имя Кришны без оскорблений с лёгкостью достигает
лотосоподобных стоп Шри Чайтаньи 
নিরপরাধে কৃষ্ণনামকারীর চৈতয়চরণ-প্রাপ্তি সুলভ, нирапара̄дхе кр̣ш̣н̣а-на̄ма-ка̄рӣра
чаитайа-чаран̣а-пра̄пти сулабха.
Текст 312  
কাহারে না করে নিন্দা, ‘কৃষ্ণ কৃষ্ণ’ বলে ।
অজয় চৈতন্য সেই জিনিবেক হেলে ॥ ৩১২ ॥  
ка̄ха̄ре на̄ каре нинда̄, ‘кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а’ бале
аджайа чаитанйа сеи джинибека хеле 
Любой, кто воспевает имена Кришны без оскорблений, с лёгкостью покорит
непобедимого Господа Чайтанью.
 
   Шри Чайтаньядэв недостижим посредством материального знания,
развращающего гордыней живые существа. Но тот, кто непрестанно воспевает
святые имена Кришны не обижая и не раня других живых существ, с лёгкостью
покорит непобедимого Шри Чайтаньядэва своей любовью. 
джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва
джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м
стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир
йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м 
«Те, кто полностью прекращают собственные попытки понять Высшую Истину
интеллектом, и, не меняя внешнего уклада жизни, начинают слушать
трансцендентные повествования о Тебе из уст Твоих чистых преданных,
посвятив служению Тебе всё своё тело, ум и слова, несомненно, покоряют
Тебя, Непобедимого во всей вселенной» [ШБ 10.14.3].
 
 
Бхагават-дхарма учит выражать почтение всем и каждому 
সকলকে মানসানই ভাগবতধর্ম্ম, сакалаке ма̄наса̄на-и бха̄гавата-дхарма.
Текст 313  
‘নিন্দায় নাহিক লভ্য’ — সর্ব্ব শাস্ত্রে কয় ।
সবার সম্মান ভাগবত-ধর্ম্ম হয় ॥ ৩১৩ ॥  
‘нинда̄йа на̄хика лабхйа’ — сарва ш́а̄стре кайа
саба̄ра самма̄на бха̄гавата-дхарма хайа 
Все писания провозглашают: «Оскорблениями ничего не достичь». Бхагават-
дхарма учит выражать каждому должное почтение.
 
   Не следует порочить других, чтобы утвердить своё превосходство и
потешить ложное эго. За грех пренебрежительного непочтения к другим человек
сходит с пути бхагават-дхармы. В Своём знаменитом стихе ама̄нина̄ ма̄надена
Шри Гаурасундар описывает необходимость быть почтительным к каждому,
включая собак, коров, ослов и собакоедов.
 
 
Повествования Мадхья-кханды полны нектара, и лишь безбожникам они могут
показаться горькими на вкус 
মধ্যখণ্ডের লীলাকথা অমৃততুল্য, পাষণ্ডিগণের বিচারে তাহা তিক্তবৎ, мадхйа-кхан̣д̣ера
лӣла̄-катха̄ амр̣та-тулйа, па̄ш̣ан̣д̣иган̣ера вича̄ре та̄ха̄ тиктават.
Текст 314  
মধ্যখণ্ডকথা যেন অমৃতের খণ্ড ।
মহা-নিম্ব-হেন বাসে যতেক পাষণ্ড ॥ ৩১৪ ॥  
мадхйа-кхан̣д̣а-катха̄ йена амр̣тера кхан̣д̣а
маха̄-нимба-хена ва̄се йатека па̄ш̣ан̣д̣а 
Истории Мадхья-кханды подобны нектару, однако для атеистов они также
горьки, как и плоды нимба.
 
   Повествования игр Шри Чайтаньи из Мадхья-кханды подобны нектару. Однако
глупцы, считающие полубогов, получивших своё могущество от Господа, равными
Верховому Господу, принимают этот нектар за горечь, наподобие плодов дерева
нимба.
 
 
Текст 315  
কেহ যেন শর্করায় নিম্ব-স্বাদু পায় ।
তার দৈব, — শর্করার স্বাদু নাহি যায় ॥ ৩১৫ ॥  
кеха йена ш́аркара̄йа нимба-сва̄ду па̄йа
та̄ра даива, — ш́аркара̄ра сва̄ду на̄хи йа̄йа 
Если кому-то сахарные леденцы кажутся горькими, то проблема лишь в нём, ибо
конфеты не теряют своей сладости.
 
 
Лишь погрязший в грехах неудачник не обретает влечения к Чайтанье, даже
услышав множество сладостных историй о Нём 
দুর্ভাগ ব্যক্তির অনর্থয়ুক্তপ্রতীতিতে চৈতন্যের পরানন্দ-প্রতিষ্ঠা-শ্রবণে অপ্রীতি, дурбха̄га
вйактира анартха-йукта пратӣтите чаитанйера пара̄нанда-пратиш̣т̣ха̄-ш́раван̣е
апрӣти.
Текст 316  
এই মত চৈতন্যের পরানন্দযশ ।
শুনিতে না পায় সুখ হই’ দৈব-বশ ॥ ৩১৬ ॥  
эи мата чаитанйера пара̄нанда-йаш́а
ш́уните на̄ па̄йа сукха ха-и’ даива-ваш́а 
Подобным образом, если человек не ощущает радости от слушания нектарных игр
Шри Чайтаньи, то это говорит о его бедственном положении.
 
   Порой злой рок заставляет людей принимать что-то сладкое за горькое. Как
следствие, в таком нежелательном восприятии, указывающем на неудачливость,
полностью теряются все приятные ощущения. Те, кто утеряли свою удачу, не
получают никакой радости от слушания трансцендентной нектарной славы
Господа Чайтаньи.
 
 
Даже почтенного санньяси ждёт печальная участь, если он видит недостатки в
Чайтанье, а также даже если птица бездумно повторяет имена Чайтаньи, то она
достигает духовной обители Гауры 
চৈতন্যে দোষদর্শনকারী সন্ন্যসীরদুর্গতি এবং চৈতন্য-নাম-কীর্ত্তনকারী সম্বন্ধজ্ঞানরহিত
পক্ষীর গৌরধামপ্রাপ্তি, чаитанйе дош̣а-дарш́ана-ка̄рӣ саннйасӣра дургати эвам̇
чаитанйа-на̄ма-кӣртана-ка̄рӣ самбандха-джн̃а̄на-рахита пакш̣ӣра гаура-дха̄ма-
пра̄пти.
Текст 317  
সন্ন্যাসীও যদি নাহি মানে গৌরচন্দ্র ।
জানিহ সে খল জন জন্ম জন্ম অন্ধ ॥ ৩১৭ ॥  
саннйа̄сӣо йади на̄хи ма̄не гаурачандра
джа̄ниха се кхала джана джанма джанма андха 
Знай, что если даже санньяси не принимает Гаурасундара, то этот бесчестный
лицемер будет рождаться слепым в каждом последующем рождении.
 
   Если даже санньяси, занимающий высочайшее положение в ашрама-дхарме,
станет оскорблять Гаурасундара, пытаясь обнаружить в Нём какие-то
недостатки, то тогда, в результате утраты своего духовного восприятия,
такой оскорбитель во всех последующих жизнях будет рождаться слепцом.
Лицемерие и зависть сделают его неспособным видеть реальное положение
вещей.
 
 
Текст 318  
পক্ষি-মাত্র যদি বলে চৈতন্যের নাম ।
সেই সত্য যাইবেক চৈতন্যের ধাম ॥ ৩১৮ ॥  
пакш̣и-ма̄тра йади бале чаитанйера на̄ма
сеи сатйа йа̄ибека чаитанйера дха̄ма 
Даже если имя Шри Чайтаньи будет петь птица, то, несомненно, она достигнет
обители Шри Гауры.
 
   Если птицы, не знающие о своих отношениях с Богом, станут подражать
звуку «Шри Чайтанья», то в будущей жизни они обретут божественное знание и
достигнут обители Шри Чайтаньядэва. Животные, птицы, деревья, растения и
невежественные люди в Шридхам Майяпуре обретают божественную удачу слушая
повествования о Шри Чайтаньядэве.
 
 
Автор книги прославляет Шри Чайтанью, молит о привязанности к стопам
Нитьянанды и выражает почтение последователям Чайтаньи 
গ্রন্থকার কর্ত্তৃক চৈতন্যজয় কীর্ত্তন, নিত্যানন্দ-চরণে পরম রতি প্রার্থনা এবং চৈতন্যানুগ-
গণকে অভিবাদন, грантхака̄ра картр̣ка чаитанйаджайа кӣртана, нитйа̄нанда-чаран̣е
парама рати пра̄ртхана̄ эвам̇ чаитанйа̄нуга-ган̣аке абхива̄дана.
Текст 319  
জয় গৌরচন্দ্র নিত্যানন্দের জীবন ।
তোর নিত্যানন্দ মোর হউ প্রাণধন ॥ ৩১৯ ॥  
джайа гаурачандра нитйа̄нандера джӣвана
тора нитйа̄нанда мора ха-у пра̄н̣а-дхана 
Вся слава Гаурасундару, самой жизни Нитьянанды! Да станет Твой Нитьянанда
моей жизнью и богатством.
 
 
Текст 320  
যার যার সঙ্গে তুমি করিলা বিহার ।
সে সব গোষ্ঠীর পায়ে মোর নমস্কার ॥ ৩২০ ॥  
йа̄ра йа̄ра сан̇ге туми карила̄ виха̄ра
се саба гош̣т̣хӣра па̄йе мора намаска̄ра 
Я возношу свои почтительные поклоны стопам тех, с кем Ты наслаждался,
проявляя Свои игры.
 
   О Гаурасундар, я предлагаю почтительные поклоны лотосоподобным стопам
тех вайшнавов, кто обрёл блаженство общения с Тобой и в служении Тебе обрёл
подлинную славу.
 
 
Текст 321  
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ।
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৪২৪ ॥  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйанитйа̄нанда-ча̄ндаджа̄на
вр̣нда̄вана-да̄сатачхупада-йугега̄на 
Приняв Шри Чайтанью и Шри Нитьянанду своей жизнью и душой, я, Вриндаван
дас, пою о славе Их лотосоподобных стоп.
 
 
Так заканчивается десятая глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
которая называется «Завершение маха-пракаша-лилы» 
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে মহামহাপ্রকাশ-বর্ণনং নাম দশমোঽধ্যায়ঃ, ити ш́рӣ
чаитанйа-бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣емаха̄-маха̄прака̄ш́а-варн̣анам̇ на̄ма даш́амо
’дхйа̄йах̣.

